Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 471/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Synchronisierung des 
Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie zur Verbesserung des 
Netzanschlussverfahrens 
A. Problem und Ziel 
Der Anschluss von Erzeugungs-, Speicher- und Verbrauchsanlagen an das Stromnetz 
sieht sich immer größeren Herausforderungen ausgesetzt. Zu den bereits länger
bestehenden netzwirtschaftlichen Herausforderungen der Elektrifizierung von Wärme und
Verkehr sowie des zügigen Ausbaus Erneuerbarer Energien (EE) kommen nun mit
Großbatteriespeicheranlagen und Rechenzentren weitere Akteure hinzu, die das Stromnetz mit 
ihren Bedarfen an Anschluss- und Transportkapazität massiv beanspruchen.  
Zum anderen besteht mittlerweile ein erheblicher Konkurrenzdruck um das knappe Gut 
der Netzanschlusskapazität. Neben EE-Anlagen und Speichern konkurrieren
Industrieanlagen, Rechenzentren, Ladeinfrastrukturen, Telekommunikationsnetze und weitere
Großverbraucher um dieselben Anschlussmöglichkeiten. Den Netzbetreibern fehlt derzeit der 
rechtliche Handlungsspielraum, Netzanschlussbegehren zu priorisieren und zu
depriorisieren und besser auf geeignete Netzverknüpfungspunkte zu verteilen. 
Ein weiterer im Kontext des Netzanschlussverfahrens relevanter Punkt betrifft die
Synchronisierung des Zubaus von Anlagen zur Stromerzeugung aus EE mit dem Netzausbau. 
Trotz großer Fortschritte beim Ausbautempo der Elektrizitätsverteilernetze sieht sich der 
Netzausbau auch weiterhin mit systemischen Herausforderungen und Hemmnissen
konfrontiert, die häufig zu Realisierungsdauern von acht bis zwölf Jahren führen. Der
Netzausbau kann somit häufig nicht mit dem Anlagenzubau Schritt halten. Der Anschluss
zusätzlicher Anlagen in bereits engpassbelasteten Gebieten kann engpassverschärfend 
wirken und Redispatch-Kosten erhöhen. Dies bedeutet zusätzliche Kosten für
Letztverbraucher. Demgegenüber leistet der Anschluss einer zusätzlichen EE-Anlage an einem 
engpassbehafteten Leitungsabschnitt keinen oder nur einen geringen Beitrag zur
Erreichung der Ziele des § 1 EEG 2023. Im derzeitigen Strommarkt- und EE-Förderdesign 
bestehen jedoch keine systematischen Anreize, Anlagenprojekte dort zu realisieren, wo 
der aus EE erzeugte Strom bestmöglich abgenommen und nutzbar gemacht werden 
kann. Das ist volkswirtschaftlich ineffizient.  
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Daher hat sich auch der Koalitionsvertrag zum Ziel gesetzt, den Anlagenzubau (EE,
Speicher und Großverbraucher) besser auf den Netzausbau abzustimmen (Synchronisierung). 
Zudem werde man „die Ansiedelung von großen Abnehmern wie etwa von Speichern und 
großen Erzeugern erneuerbarer Energien dort anreizen, wo es dem Netz nützt“.  
B. Lösung; Nutzen 
Angesichts der beschriebenen Herausforderungen ist es unabdingbar, den geltenden 
Rechtsrahmen zu Netzanschlussverfahren in Deutschland grundlegend zu reformieren. 
Dabei ist es sowohl erforderlich, den Netzbetreibern neue Instrumente und Freiheiten an 
die Hand zu geben, als auch von diesen eine Verbesserung und Modernisierung
bestehender Prozesse einzufordern. 
Zudem wird für die Verteilernetzbetreiber das Problem des Netzanschlusses an „vollen 
Netzen“ besser beherrschbar gemacht, indem besonders belastete Netzgebiete als
kapazitätslimitiert ausgewiesen werden können und im Falle von Abregelungen im Redispatch 
an den entsprechenden Standorten für Neuanschlüsse von EE für bis zu 20 % des
Jahresstromertrags (18 % in Windvorranggebieten) keine Entschädigung mehr zu zahlen ist.  
Durch die Ermächtigung der Bundesnetzagentur, die Pflicht zu Errichtung von
Baukostenzuschüssen auch für Erzeugungsanlagen vorzusehen, kann ebenfalls die
Synchronisierung des Netzausbaus mit dem Anlagenzubau verbessert werden.  
Der wesentliche Nutzen der vorgeschlagenen Regelungen ist die Auflösung des
„Anschlussstaus“ auf höheren Spannungsebenen durch Beschleunigung, Transparenz und 
Digitalisierung von Netzanschlussbegehren sowie die bessere Synchronisierung des EE-
Ausbaus mit dem Netzausbau. Durch letztere werden netzbedingte Abregelungen von 
EE-Anlagen reduziert und somit die in die Netzentgelte fließenden Redispatchkosten
gesenkt. 
C. Alternativen 
Keine.  
Der Entwurf dient teilweise der Umsetzung Europäischen Rechts, das eine Anpassung 
des nationalen Rechtsrahmens innerhalb der vorgegebenen Umsetzungsfristen
erforderlich macht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu den allgemeinen Haushaltsausgaben ohne den Erfüllungsaufwand in der Verwaltung 
ist Folgendes festzustellen: 
Das Gesetz ist mit zusätzlichen Aufgaben für die Bundesnetzagentur verbunden. Der
anfallende Mehrbedarf soll durch Repriorisierung von bestehenden Aufgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Haushaltsausgaben, die dem Erfüllungsaufwand zuzurechnen sind, also
haushaltswirksame Kosten der Verwaltung durch Aufwendungen für Personal- und Sachmittel, werden 
unter E.3 sowie im Abschnitt VII 4.3 lit. a der Begründung aufgegliedert.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Mit dem Entwurf entsteht keinerlei Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich ein insgesamt ein einmaliger Erfüllungsaufwand von ca. 
16,17 Mio. Euro sowie ein laufender Erfüllungsaufwand von 2,78 Mio. Euro jährlich. Dem 
stehen jährliche Kosteneinsparungen von ca. 20,4 Mio. Euro gegenüber. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt 2.134 T€, 
Sacheinzelkosten in Höhe von 676 T€ sowie Gemeinkosten in Höhe von 826 T€.  
Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die 
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 19,6 Planstellen erforderlich (11,7 hD, 4,1 
gD und 3,8 mD), für den Querschnittsbereich werden 5,7 Planstellen erforderlich; die
Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind im Gemeinkostenzuschlag 
in Höhe von 29,4 % auf die jährlichen Personal- und Sacheinzelkosten für die
Fachaufgaben enthalten. Die Kosten wurden auf Grundlage des Rundschreibens für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 08.06.2026 (Gz.: BMF II A 
3 - H 1012-10/21/10003 :008) ermittelt. 
Es entstehen darüber hinaus einmalige Personalkosten in Höhe von 240 T€, Sachkosten 
fallen nicht an. 
Die Personalkosten können teilweise über Gebühren refinanziert werden. Dabei fließen 
die Gebühren haushaltstechnisch unmittelbar in den Bundeshaushalt und stehen der 
Bundesnetzagentur für die Bewirtschaftung der laufenden sowie der einmaligen
Personalkosten nicht zur Verfügung. 
F. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten. Auswirkungen auf 
Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, lassen 
sich derzeit nicht abschätzen. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 471/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Wi - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Synchronisierung des 
Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie zur Verbesserung des 
Netzanschlussverfahrens 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur  
Synchronisierung des Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie zur  
Verbesserung des Netzanschlussverfahrens 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da die Inhalte des Gesetzentwurfs 
teilweise der Umsetzung von Unionsrecht dienen, bei dem die Umsetzungsfrist
bereits verstrichen ist. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts 
zur Synchronisierung des Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie 
zur Verbesserung des Netzanschlussverfahrens1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7.Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 14e wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 14e Gemeinsame Internetplattform der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz“.
b) Die Angabe zu den §§ 17a bis 17k wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 17a Netzanschluss an das Übertragungsnetz
§ 17b Priorisierung von Netzanschlussbegehren und Freihaltung von Netzanschlusskapazität im
Elektrizitätsversorgungsnetz 
§ 17c Transparenz über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in Elektrizitätsversorgungsnetzen
§ 17d Informationspflichten bei Netzanschlussbegehren im Elektrizitätsversorgungsnetz
§ 17e Elektronische Übermittlung von Netzanschlussbegehren; digitale Netzanschlussportale für
Netzanschlüsse im Elektrizitätsverteilernetz 
§ 17f Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität im Elektrizitätsverteilernetz
§ 17g Umsetzung der Netzentwicklungspläne und des Flächenentwicklungsplans
§ 17h Entschädigung bei Störungen oder Verzögerung der Anbindung von Offshore-Anlagen
§ 17i Belastungsausgleich
§ 17j Haftung für Sachschäden an Windenergieanlagen auf See
§ 17k Abschluss von Versicherungen
§ 17l Ermittlung der umlagefähigen Netzkosten von Offshore-Anbindungsleitungen
 
 
 
 
§ 17m Verordnungsermächtigung
 
1 Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 
2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (Abl. L 2024/1711 
vom 26.6.2024).
§ 17n Erstattung von Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der Errichtung
internationaler Offshore-Anbindungsleitungen“. 
2. In § 12c Absatz 8 Satz 6 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt.
3. Nach § 13a Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:
(6) „ Wird die Anlage auf Grundlage eines Vertrages nach § 8 Absatz 4 Satz 3 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes an das Netz angeschlossen, so besteht der Anspruch 
auf finanziellen Ausgleich nur nach Maßgabe dieses Vertrages.“ 
4. Nach § 14 Absatz 1c der folgende Absatz 1d eingefügt:
„(1d) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen können Umspannanlagen und diese 
verbindende Leitungsabschnitte für die Dauer von bis zu sechs Jahren als
kapazitätslimitiert ausweisen, wenn die Wirkleistungserzeugung der unmittelbar oder mittelbar 
angeschlossenen Anlagen im vorangegangenen Kalenderjahr nach Maßgabe von 
§ 13a Absatz 1 um insgesamt mehr als fünf Prozent reduziert wurde
(kapazitätslimitiertes Netzgebiet). Die Ausweisung eines kapazitätslimitierten Netzgebietes
einschließlich seiner Geltungsdauer erfolgt durch Anzeige bei der Bundesnetzagentur zum Ablauf
des 31. März eines Kalenderjahres und ist gleichzeitig auf der Internetseite des
jeweiligen Betreibers des Elektrizitätsverteilernetzes zu veröffentlichen. Der Anzeige sind
sämtliche Informationen beizufügen, die die Entscheidung zur Ausweisung des
Netzgebietes als kapazitätslimitiert begründen. Die Ausweisung soll technologiespezifisch
und ausschließlich für Solaranlagen des ersten Segments nach § 3 Nummer 41a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und Windenergieanlagen an Land nach § 3 Nummer
48 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfolgen. Kapazitätslimitierte Netzgebiete sind
im Rahmen der Verpflichtung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 prioritär bedarfsgerecht zu
optimieren, zu verstärken und auszubauen. Sofern die Voraussetzungen für eine
Ausweisung nach Satz 1 im Mittelwert dreier aufeinanderfolgender Kalenderjahre nicht
mehr vorliegen, ist die Ausweisung durch den Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes
unverzüglich aufzuheben. Die Sätze 2 bis 4 sind auf die Aufhebung der Ausweisung
entsprechend anzuwenden.“
5. In § 14d Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 wird nach der Angabe „ausgeht“ die Angabe „und
ob es sich bei der Maßnahme um ein Einspeisenetz nach § 3 Nummer 18 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes handelt“ eingefügt.
6. § 14e wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 14e
Gemeinsame Internetplattform der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; 
Festlegungskompetenz“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben spätestens ab dem 1.
Januar 2024 sicherzustellen, dass Anschlussbegehrende von Anlagen nach § 8
Absatz 1 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sowie Letztverbraucher,
einschließlich Anlagen nach § 3 Nummer 36 und 70, über die gemeinsame
Internetplattform auf die Internetseite des zuständigen Netzbetreibers gelangen können, 
um dort Informationen für ein Netzanschlussbegehren nach § 8 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes oder die im Rahmen eines Netzanschlusses nach § 18
erforderlichen Informationen zu übermitteln. Ab dem 1. Januar 2028 haben die
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen die Vorgabe des Satzes 1 für sämtliche
Netzanschlussbegehren zu erfüllen.“
7. § 17 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Stellt sich nach Zustandekommen eines Netzanschlussverhältnisses
heraus, dass die für den Netzanschluss vorzuhaltende Leistung über einen Zeitraum 
von mehr als fünf Jahren nicht oder nicht in der vereinbarten Höhe in Anspruch 
genommen wurde und voraussichtlich auch dauerhaft nicht erforderlich sein wird, 
sind Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen berechtigt, die vorzuhaltende 
Leistung mit einer Ankündigungsfrist von zwölf Monaten auf den höchsten
gemessenen Leistungswert der letzten fünf Jahre zu reduzieren. Dabei sind insbesondere 
Hochlauf-, Erweiterungs-, Redundanz- und Sicherheitsbedarfe sowie bereits
getätigte oder verbindlich beauftragte Investitionen zu berücksichtigen. Der
Anschlussnehmer hat die Anpassung zu dulden.“
b) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt:
„(2a) Der Netzanschlussvorrang nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und § 3 Absatz 1 Satz 1 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
ist nicht gegenüber Energiespeicheranlagen anzuwenden. Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen können den Anschluss von Energiespeicheranlagen an
bestehenden Netzverknüpfungspunkten nicht unter Verweis auf das Vorliegen eines 
Kapazitätsmangels verweigern, wenn die bisherige maximale Entnahme- oder
Einspeiseleistung durch den zusätzlichen Anschluss der Energiespeicheranlage unter 
Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung nach Absatz 2b oder § 8a 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes unverändert bleibt.“ 
c) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt:
„Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 Vorgaben 
zu den Bedingungen für einen Netzanschluss nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2b 
und § 8a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder zu den Methoden für die
Bestimmung dieser Bedingungen machen; dabei kann sie von Verordnungen nach 
Absatz 3 abweichen oder ergänzende Regelungen treffen.“
8. Die §§ 17a bis 17c werden durch die folgenden §§ 17a bis 17c ersetzt:
„§ 17a
Netzanschluss an das Übertragungsnetz 
(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung
entwickeln gemeinsam Vorgaben für einheitliche, transparente, effiziente und
diskriminierungsfreie Verfahren für Anschlüsse an das Übertragungsnetz und legen diese der 
Bundesnetzagentur spätestens am 1. Januar 2027 zur Bestätigung vor.
(2) Die Bundesnetzagentur bestätigt die Verfahren nach Absatz 1 oder verlangt 
Änderungen. Verlangt die Bundesnetzagentur Änderungen, so haben die Betreiber von 
Übertragungsnetzen diese innerhalb von zwei Monaten umzusetzen und die Vorgaben 
der Bundesnetzagentur erneut zur Bestätigung vorzulegen. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung veröffentlichen die bestätigten
Verfahrensregeln auf ihrer jeweiligen Internetseite und haben spätestens drei Monate nach der 
Bestätigung ihre Netzanschlussverfahren entsprechend durchzuführen.
(3) Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind
berechtigt, den Netzanschluss im Falle von nachweislichen Einschränkungen der
verfügbaren Netzkapazitäten vom Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung 
nach § 17 Absatz 2b oder § 8a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes abhängig zu
machen, sofern die Bundesnetzagentur die Begrenzung der in der flexiblen
Netzanschlussvereinbarung zu regelnden Entnahme- oder Einspeiseleistung genehmigt 
hat. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn sich der Netzanschlussbegehrende gegenüber 
dem Betreiber eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung verpflichtet, 
die Kosten zur Beseitigung der Einschränkungen der verfügbaren Netzkapazität,
einschließlich Netzkapazitätserweiterungen, selbst zu tragen.
(4) Regelungen einer aufgrund von § 17 Absatz 3 erlassenen Rechtsverordnung 
bleiben unberührt.
§ 17b
Priorisierung von Netzanschlussbegehren und Freihaltung von
Netzanschlusskapazität im Elektrizitätsversorgungsnetz
(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung können 
im Rahmen der Vorgaben für Verfahren nach § 17a Absatz 1 Grundsätze für die
Priorisierung bestimmter Netzanschlussbegehren vorsehen. Zweck der Priorisierung kann 
auch das Freihalten von Netzanschlusskapazität für priorisierte erwartete
Netzanschlussbegehren sein. Für die Priorisierung können die Betreiber von
Übertragungsnetzen folgende Kriterien heranziehen:
1. die Sicherheit und Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems,
2. bestehende gesetzliche Zielvorgaben für den Ausbau von Erzeugungsanlagen, 
Energiespeicheranlagen und Lasten,
3. die Annahmen aus dem von der Bundesnetzagentur nach § 12a genehmigten
Szenariorahmen,
4. Bedarfe von Betreibern angrenzender oder nachgelagerter
Elektrizitätsversorgungsnetze,
5. die effiziente Nutzung von Netzverknüpfungspunkten insbesondere durch mehrere 
Anschlussnehmer, 
6. Ausweisungen von Flächen in Raumordnungs- oder Bauleitplänen und 
7. die Standortgebundenheit von Anschlussbegehren.
(2) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind berechtigt, die Grundsätze zur 
Priorisierung von Netzanschlussbegehren, die in den von der Bundesnetzagentur nach 
§ 17a bestätigten Vorgaben für Verfahren für Netzanschlüsse an das Übertragungsnetz 
enthalten sind, entsprechend in ihrem Netzgebiet anzuwenden. Ergänzend zu den
Kriterien nach Absatz 1 Satz 3 sind die Angaben und Annahmen der nach § 14d Absatz 
3 erstellten Regionalszenarien sowie die Bedarfe vorgelagerter
Elektrizitätsversorgungsnetze als Kriterien zulässig. Die Anwendung nach den Sätzen 1 und 2 ist durch 
den Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes der jeweils zuständigen
Regulierungsbehörde anzuzeigen und auf der gemeinsamen Internetplattform nach § 14e sowie auf
der jeweiligen Internetseite des Betreibers des Elektrizitätsverteilernetzes zu
veröffentlichen.
§ 17c
Transparenz über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in
Elektrizitätsversorgungsnetzen
(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben die in ihrem
Elektrizitätsversorgungsnetz auf der Umspannebene von Höchstspannung zu Hochspannung
sowie auf der Umspannebene von Hochspannung zu Mittelspannung verfügbaren
Netzanschlusskapazitäten auf ihrer jeweiligen Internetseite auf einer geografischen Karte 
zu veröffentlichen. Dabei sind allgemeine Informationen zu den für die Berechnung der 
veröffentlichten Netzanschlusskapazität verwendeten Kriterien bereitzustellen. Die 
Veröffentlichung ist monatlich zu aktualisieren. Die Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen können im Rahmen dieser Darstellung auch Netzgebiete kennzeichnen, 
in denen bestimmte Netzanschlüsse nach § 17b priorisiert sind. Auf die tatsächliche 
Verfügbarkeit der veröffentlichten Netzanschlusskapazitäten besteht kein
Rechtsanspruch.
(2) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben ab dem 1. Januar 2028
jedermann zu ermöglichen, in einem über ihre jeweilige Internetseite erreichbaren
elektronischen Verfahren eine unverbindliche Netzanschlussauskunft für Netzanschlüsse mit 
einer Nennleistung von mindestens 135 Kilowatt einzuholen. Die unverbindliche
Netzanschlussauskunft ist für einen Netzanschluss in der Mittelspannungsebene,
einschließlich der Umspannebene von Hochspannung zu Mittelspannung und der
Umspannebene von Mittelspannung zu Niederspannung, zu erteilen, insbesondere über 
1. den in der Luftlinie am kürzesten entfernt liegenden Netzverknüpfungspunkt, der 
auch im Hinblick auf die Spannungsebene geeignet ist, sowie 
2. mindestens einen weiter entfernt liegenden Netzverknüpfungspunkt, der im
Hinblick auf die Spannungsebenen geeignet ist und über ausreichend
Netzanschlusskapazität für die angegebene Nennleistung verfügt.
Verfügt der nach Satz 2 Nummer 1 anzuzeigende Netzverknüpfungspunkt nicht über 
ausreichend Netzanschlusskapazität für die angegebene Nennleistung, so ist hierauf 
in der unverbindlichen Netzanschlussauskunft hinzuweisen und mitzuteilen, ob die 
grundsätzliche Möglichkeit zum Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung 
nach § 17 Absatz 2b oder nach § 8a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht. 
Liegt der nach Satz 2 Nummer 1 anzuzeigende Netzverknüpfungspunkt in einem
kapazitätslimitierten Netzgebiet oder in einem Einspeisenetz nach § 3 Nummer 18 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, so ist dies ebenfalls mitzuteilen. Die der
unverbindlichen Netzanschlussauskunft zugrundeliegenden Daten sind regelmäßig, mindestens 
jedoch monatlich, vom Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes zu aktualisieren.
Absatz 1 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
(3) Bei der unverbindlichen Netzanschlussauskunft nach Absatz 2 ist eine
unverbindliche Schätzung der voraussichtlichen Kosten für die Anbindungsleitung
anzugeben, die insbesondere in Abhängigkeit von der Entfernung zu den nach Absatz 2 Satz 
2 Nummer 1 und Nummer 2 ermittelten Netzverknüpfungspunkten pauschaliert
erfolgen kann.“ 
9. Nach § 17c werden die folgenden §§ 17d bis 17f eingefügt:
„§ 17d
Informationspflichten bei Netzanschlussbegehren im Elektrizitätsversorgungsnetz
(1) Geht bei einem Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes ein
Netzanschlussbegehren ein, so hat dieser dem Netzanschlussbegehrenden innerhalb von 
zwei Monaten nach Eingang des Netzanschlussbegehrens klare und transparente
Informationen über den Status und die weitere Bearbeitung des
Netzanschlussbegehrens zu übermitteln. Wenn innerhalb dieses Zeitraums kein Ergebnis mitgeteilt werden 
kann, hat der Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes dem
Netzanschlussbegehrenden die nach Satz 1 zu übermittelnden Informationen alle drei Monate in
aktualisierter Form zu übermitteln.
(2) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben zusätzlich auf ihrer jeweiligen 
Internetseite die folgenden allgemeinen Informationen zur Verfügung zu stellen:
1. in welchen Arbeitsschritten ein Netzanschlussbegehren bearbeitet wird, und 
2. welche Informationen Netzanschlussbegehrende dem Netzbetreiber einem
Netzanschlussbegehren der jeweiligen Anlagenart beifügen müssen.
(3) Nach Eingang eines Netzanschlussbegehrens hat der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes dem Netzanschlussbegehrenden unverzüglich eine
Eingangsbestätigung zu übermitteln.
(4) Regelungen einer aufgrund von § 17 Absatz 3 erlassenen Rechtsverordnung 
sowie die Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes bleiben unberührt.
§ 17e
Elektronische Übermittlung von Netzanschlussbegehren; digitale
Netzanschlussportale für Netzanschlüsse im Elektrizitätsverteilernetz
(1) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes hat die Übermittlung von 
Netzanschlussbegehren einschließlich der für deren Bearbeitung erforderlichen
Informationen über seine jeweilige Internetseite oder durch ein anderes geeignetes
elektronisches Medium zu ermöglichen.
(2) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes hat sicherzustellen, dass 
spätestens ab dem 1. Januar 2028 der Kommunikationsprozess von der Einreichung 
eines Netzanschlussbegehrens bis zur Inbetriebnahme des Netzanschlusses
vollständig über ein digitales Netzanschlussportal auf seiner Internetseite erfolgen kann. Ab 
diesem Zeitpunkt kann jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzen verlangen, 
dass ein Netzanschlussbegehren und weitere Informationen im Rahmen des gesamten 
Kommunikationsprozesses nach Satz 1 ausschließlich über das digitale
Netzanschlussportal übermittelt werden.
(3) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen stimmen zum Zwecke der
Errichtung ihrer digitalen Netzanschlussportale untereinander einheitliche Vorgaben ab zu:
1. den Schritten des Netzanschlussprozesses,
2. den Formaten und Inhalten der im Netzanschlussprozess auszutauschenden
Daten sowie
3. rollenspezifischen Zugängen für die am Netzanschlussprozess Beteiligten.
Satz 1 Nummer 2 ist nicht für die Hochspannungsebene anzuwenden.
§ 17f
Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität im Elektrizitätsverteilernetz
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben gemeinsam unter
angemessener Berücksichtigung der Belange von Netzanschlussbegehrenden objektive, 
transparente und diskriminierungsfreie Vorgaben für die Reservierung und Freigabe 
von Netzanschlusskapazität für Netzanschlüsse mit einer Nennleistung von
mindestens 135 Kilowatt in der Mittelspannungsebene, einschließlich der Umspannebene von 
Hochspannung zu Mittelspannung und der Umspannebene von Mittelspannung zu
Niederspannung zu entwickeln. Die Reservierungsdauer ist auf einzelne, jeweils
aufeinanderfolgende Zeiträume zu befristen und an den jeweiligen Projektfortschritt zu binden. 
Zusätzlich können die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen für die Reservierung 
von Netzanschlusskapazität ein angemessenes und diskriminierungsfreies Entgelt
erheben.
(2) Zu den Vorgaben nach Absatz 1 zählen insbesondere die Dauer der
Reservierungsabschnitte und geeignete Nachweise zum Projektfortschritt, die beim
Netzbetreiber einzureichen sind sowie die Berechnungsmethoden zur Ermittlung des Entgelts 
für die Reservierung von Netzanschlusskapazität.
(3) Die erarbeiteten Vorgaben sind der Bundesnetzagentur bis spätestens zum 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages und Monats der Verkündung dieses
Gesetzes sowie Jahreszahl des ersten auf die Verkündung folgenden Jahres] zur
Bestätigung vorzulegen. Die Bundesnetzagentur bestätigt die Vorgaben oder verlangt
Änderungen. Verlangt die Bundesnetzagentur Änderungen, so haben die Netzbetreiber 
diese innerhalb von bis zu zwei Monaten umzusetzen und die Vorgaben der
Bundesnetzagentur erneut zur Bestätigung vorzulegen. Die Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen haben spätestens drei Monate nach der Bestätigung die Vorgaben zur
Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität anzuwenden.
(4) Soweit der Netzanschlussbegehrende die reservierte Netzanschlusskapazität 
nicht mehr benötigt, hat er dies dem Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes
unverzüglich mitzuteilen.“
10. Der bisherige § 17d wird zu § 17g und in Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „nach § 17a“ 
gestrichen.
11. Der bisherige § 17e wird zu § 17h und in Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und Satz 6 
wird jeweils die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
12. Der bisherige § 17f wird zu § 17i und wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 17e“ durch die Angabe „§ 17h“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 17k“ durch die Angabe „§ 17n“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „§ 17e“ durch die Angabe „§ 17h“ ersetzt. 
13. Die bisherigen §§ 17g und 17h werden zu den §§ 17j bis 17k.
14. Der bisherige § 17i wird zu § 17l und wird wie folgt geändert:
a) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ und die Angabe
„§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 1, Absatz 3, Absatz 4 sowie Absatz 6 Satz 3 wird jeweils die
Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt.
15. Der bisherige § 17j wird zu § 17m und wird wie folgt geändert:
a) In Satz wird die Angabe „§ 17h“ durch die Angabe „§ 17k“ ersetzt.
b) Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 17e“ durch die Angabe „§ 17h“ ersetzt
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 17h“ durch die Angabe „§ 17k“ ersetzt
16. Der bisherige § 17k wird zu § 17n und wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe
„§ 17i“ ersetzt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“
ersetzt.
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 17e“ durch die Angabe „§ 17h“, die Angabe 
„§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ sowie die Angabe „§ 17g“ durch die Angabe 
„§ 17j“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ ersetzt.
d) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 17 h“ durch die Angabe „§ 17k“ ersetzt.
17. § 59 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 9a wird die Angabe „technische“ gestrichen.
b) Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt:
„10. die Aufgaben und Überwachung der Vorgaben nach § 17 Absatz 2b, § 17a
Absatz 2 und den § 17c bis § 17e.“ 
18. § 118 Absatz 8 wird durch folgenden Absatz 8 ersetzt:
„(8) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2036 zur Ermittlung eines geeigneten Standortes für drahtlose Zugangspunkte
öffentlicher Mobilfunknetze und den hierzu zugehörigen Einrichtungen innerhalb von
einem Monat nach Zugang einer entsprechenden Anfrage mindestens drei
Netzverknüpfungspunkte mitzuteilen, die technisch in der Lage sind, die erforderliche Leistung 
für den Betrieb des Zugangspunktes zu liefern, darunter der Verknüpfungspunkt mit 
der kürzesten Entfernung zum geplanten Standort. Zu diesem Zweck teilt der Betreiber 
des drahtlosen Zugangspunktes oder der zugehörigen Einrichtung dem Betreiber des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes den Standort und Leistungsbedarf des geplanten
drahtlosen Zugangspunktes mit.“
19. § 118 Absatz 9 wird durch folgenden Absatz 9 ersetzt:
„ (9) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert zum 30. Juni 2029 die 
durch die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen vorgenommenen Ausweisungen 
kapazitätslimitierter Netzgebiete in Verbindung mit dem Abschluss von Verträgen nach 
§ 8 Absatz 4 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und die damit verbundenen 
Effekte auf eine gesamtwirtschaftlich effiziente räumliche Steuerung des Zubaus von 
Solaranlagen des ersten Segments nach § 3 Nummer 41a des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und Windenergieanlagen an Land nach § 3 Nummer 48 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung erforderlicher
Maßnahmen nach § 13 Absatz 2 in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 1.“ 
20. In § 118 Absatz 48 wird die Angabe „§ 17i“ durch die Angabe „§ 17l“ ersetzt.
21. In § 119 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b) wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe 
„§ 17i“ ersetzt.
22. In § 120 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt.
Artikel 2
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 17 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 17 Kapazitätserweiterung, Baukostenzuschuss, Festlegungskompetenz“. 
2. § 3 Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt:
18. „ „Einspeisenetz“ eines oder mehrere Betriebsmittel, das beziehungsweise die ein 
Netzbetreiber durch Netzausbaumaßnahmen nach einer planerischen
Gesamtbetrachtung von gestellten Netzanschlussbegehren sowie erwarteten
Anschlüssen für den koordinierten Anschluss von Anlagen und für die Einspeisung von 
Strom aus diesen Anlagen bereitstellt,“.
3. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 Satz 2 werden folgende Sätze 3 bis 5 eingefügt:
„Netzbetreiber können die Kosten nach § 17 bei der Prüfung des wirtschaftlich 
günstigeren Verknüpfungspunkts auch nur anteilig berücksichtigen, insbesondere 
für den Anschluss an ein Einspeisenetz. Für Anlagen, die ab dem 1. Januar 2027 
angeschlossen werden, besteht der Anspruch auf Netzanschluss nach Satz 1
1. im Falle des Anschlusses einer Solaranlagen des ersten Segments nur mit der 
Maßgabe, dass die maximale Wirkleistungseinspeisung am
Netzverknüpfungspunkt auf 70 Prozent der installierten Leistung der Anlage begrenzt ist und
2. im Falle des Anschlusses einer Windenergieanlage an Land die maximale 
Wirkleistungseinspeisung am Netzverknüpfungspunkt auf 280 Watt je
Quadratmeter der vom Rotor der Windenergieanlage überstrichenen Fläche begrenzt ist.
Soweit mehrere Anlagen am gleichen Netzverknüpfungspunkt angeschlossen 
werden, bezieht sich die Begrenzung der maximalen Wirkleistungseinspeisung 
nach Satz 4 auf die gesamte gleichzeitig am Netzverknüpfungspunkt eingespeiste 
Wirkleistung dieser Anlagen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Anlagenbetreiber dürfen einen anderen Verknüpfungspunkt dieses oder 
eines anderen im Hinblick auf die Spannungsebene geeigneten Netzes wählen, es 
sei denn, die daraus resultierenden Mehrkosten des Netzbetreibers sind nicht
unerheblich. Dies kann auch ein Verknüpfungspunkt sein, der bereits von einer
bestehenden Anlage genutzt wird oder dessen Nutzung durch eine in Betrieb zu
nehmende Anlage vorgesehen ist, sofern der Betreiber der bestehenden
beziehungsweise der in Betrieb zu nehmenden Anlage der Mitnutzung zustimmt. Die Wahl 
nach Satz 1 oder Satz 2 kann mit dem Angebot einer flexiblen
Netzanschlussvereinbarung nach § 8a verbunden werden. Im Fall des Satzes 2 wird die
Unerheblichkeit der Mehrkosten vermutet, wenn der Anlagenbetreiber sich verpflichtet, die 
bisherige Einspeise- und Bezugskapazität des Netzverknüpfungspunktes nicht zu 
überschreiten.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Die Pflicht zum Netzanschluss besteht auch dann, wenn die Abnahme, 
Übertragung und Verteilung des Stroms erst durch die Optimierung, die
Verstärkung oder den Ausbau des Netzes nach § 12 möglich wird. Abweichend von Satz 
1 besteht die Pflicht zum Netzanschluss nicht, wenn der ermittelte
Verknüpfungspunkt der Anlage zum Zeitpunkt von dessen Ermittlung in einem vom Netzbetreiber 
als für die den Anschluss begehrende Erzeugungstechnologie nach § 14 Absatz 
1d des Energiewirtschaftsgesetzes kapazitätslimitiert ausgewiesenen Netzgebiet 
liegt. Der Netzbetreiber ist jedoch in diesem Fall verpflichtet, dem
Anschlussbegehrenden für die Dauer der Kapazitätslimitierung unverzüglich einen Vertrag über 
den Netzanschluss seiner Anlage anzubieten, welcher beinhaltet, dass der
Anschlussnehmer im Falle einer Erzeugungsanpassung zur Beseitigung einer
Gefährdung oder Störung des Elektrizitätsversorgungssystems nach § 13a Absatz 1 
in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes auf den 
finanziellen Ausgleich nach § 13a Absatz 2 in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Satz 
1 des Energiewirtschaftsgesetzes verzichtet, wobei der Verzicht auf 20 Prozent 
des gesamten in einem Jahr durch die Anlage erzeugten Stroms zu begrenzen ist. 
Abweichend von Satz 3 ist bei Windenergieanlagen an Land, die sich in
Windenergiegebieten nach § 2 Nummer 1 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes
befinden, der Verzicht auf 18 Prozent des gesamten in einem Jahr durch die Anlage 
erzeugten Stroms zu begrenzen. Sofern die Voraussetzungen zur Ausweisung
eines kapazitätslimitierten Netzgebiets nach § 14 Absatz 1d Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes nach Ende der Ausweisung weiterhin vorliegen, verlängert sich 
der Verzicht auf den finanziellen Ausgleich nach § 13a Absatz 2 in Verbindung mit 
§ 14 Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes einmalig um 18 Monate, es 
sei denn, die Voraussetzungen entfallen früher. Dies gilt nicht, wenn der
Netzbetreiber den nicht vollzogenen Netzausbau zu verschulden hat.“
d) Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 wird durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt:
5. „ die zur Erfüllung der Pflichten nach § 9 Absatz 1 bis 2 erforderlichen
Informationen, sowie
6. den Hinweis, ob der ermittelte Netzverknüpfungspunkt in einem
kapazitätslimitierten Netzgebiet nach § 14 Absatz 1d des Energiewirtschaftsgesetzes 
liegt, sowie das Angebot eines Netzanschlussvertrages nach Absatz 4 Satz
3.“
4. § 17 wird durch den folgenden § 17 ersetzt:
§ 17„ 
Kapazitätserweiterung, Baukostenzuschuss; Auswirkungen auf den EEG-
Finanzierungsbedarf; Festlegungskompetenz
Die Kosten der Optimierung, der Verstärkung und des Ausbaus des Netzes trägt 
der Netzbetreiber. Der Netzbetreiber ist berechtigt, von dem Anschlussnehmer einen 
angemessenen Baukostenzuschuss zur teilweisen Finanzierung der bei wirtschaftlich 
effizienter Betriebsführung notwendigen Kosten im Sinne des Satzes 1 zu verlangen. 
Der Baukostenzuschuss nach Satz 2 kann nur im Falle und nach Maßgabe einer
Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 29 des Energiewirtschaftsgesetzes erhoben 
werden, in der insbesondere die Verfahren oder Kriterien geregelt sind, anhand derer 
Netzbetreiber Baukostenzuschüsse als pauschalierte oder nach netzwirtschaftlichen 
Parametern regional zu differenzierende Beträge erheben können. Die Erhebung von 
Baukostenzuschüssen lässt die Berechtigung zur Erhebung von Entgelten für den
Zugang zu den Elektrizitätsversorgungsnetzen unberührt. Bei der Ausgestaltung der
Bedingungen für die Erhebung von Baukostenzuschüssen und von Entgelten für den
Zugang zu den Elektrizitätsversorgungsnetzen hat die Bundesnetzagentur den
Auswirkungen auf den Finanzierungsbedarf nach § 4 Nummer 1 des
Energiefinanzierungsgesetzes soweit wie möglich Rechnung zu tragen, dabei sollen Erhöhungen des
Finanzierungsbedarfs nach § 4 Nummer 1 des Energiefinanzierungsgesetzes vermieden 
werden.“ 
Artikel 3 
Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
Das Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 3 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 2 wird die Angabe „nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes“
gestrichen.
b) In Nummer 3 wird jeweils die Angabe „nach den §§ 17b und 17c des
Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen.
c) In Nummer 6 wird in der Angabe nach Buchstabe b die Angabe „§ 17d“ durch die 
Angabe „§ 17g“ ersetzt.
2. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes“ 
gestrichen. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes“
gestrichen. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „nach den §§ 17b und 17c des
Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen. 
4. In § 13 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
5. In § 14 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
6. In § 14a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
7. In § 24 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
8. In § 27 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „nach § 17b des Energiewirtschaftsgesetzes“ 
gestrichen. 
9. § 29 Satz 1 wird wie folgt geändert
a) In Nummer 5 wird die Angabe „nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes“ und 
die Angabe „nach den §§ 17b und 17c des Energiewirtschaftsgesetzes“
gestrichen.
b) In Nummer 4 Buchstabe a, Nummer 5 und Nummer 6 wird jeweils die Angabe 
„nach den §§ 17b und 17c des Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen. 
10. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „nach den §§ 17b und 17c des
Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen und die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ 
ersetzt.
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „nach den §§ 17b und 17c des
Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
11. In § 55 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, b und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt. 
12. In § 72 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes“ 
gestrichen. 
13. In § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „nach § 17a des
Energiewirtschaftsgesetzes“ gestrichen.
14. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt.
bb) In der Angabe nach Nummer 5 wird die Angabe „Halbsatz“ durch die Angabe 
„Teilsatz“ geändert.
15. In § 95 Absatz 5 wird die Angabe „§ 17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt.
Artikel 4 
Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
Das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 3 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 3 ersetzt:
„Bei Neuanschlüssen und Anschlussveränderungen von KWK-Anlagen mit einer 
elektrischen KWK-Leistung von weniger als 100 Megawatt ist § 8 der Kraftwerks-
Netzanschlussverordnung in der jeweils geltenden Fassung ungeachtet der
Spannungsebene entsprechend anzuwenden.“ 
Artikel 5 
Änderung der Kraftwerks-Netzanschlussverordnung 
Die Kraftwerks-Netzanschlussverordnung vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1187), die
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 8 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Kosten zur Verstärkung des Netzes hat der Anschlussnehmer nicht zu tragen. 
Regelungen zu Baukostenzuschüssen bleiben hiervon unberührt.“ 
Artikel 6
Änderung der Stromnetzentgeltverordnung
Die Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ ersetzt.
2. § 3a wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 und Absatz 4, wird jeweils die Angabe „§ 17f“ durch 
die Angabe „§ 17i“ ersetzt.
b) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ und die Angabe „§ 
17d“ durch die Angabe „§ 17g“ ersetzt und die Angabe „und den §§ 17a und 17b“ 
gestrichen.
c) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „§ 17f“ durch die Angabe „§ 17i“ ersetzt.
Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Der Anschluss neuer Erzeugungs-, Speicher- und Verbrauchsanlagen an das Stromnetz 
sieht sich immer größeren Herausforderungen ausgesetzt. Zu den bereits länger
bestehenden netzwirtschaftlichen Herausforderungen der Elektrifizierung von Wärme und Verkehr 
sowie des zügigen EE-Ausbaus kommen nun mit Großbatteriespeicheranlagen und
Rechenzentren weitere Akteure hinzu, die das Stromnetz mit ihren Bedarfen an Anschluss- 
und Transportkapazität massiv beanspruchen.
Dies betrifft zum einen die schiere Anzahl an Netzanschlussbegehren, denen sich die
Netzbetreiber in Deutschland ausgesetzt sehen. So führt insbesondere die anhaltende
„Antragsflut“ von Großbatteriespeichern zu einer Überlastung der Netzbetreiber und zu einer
Blockade sonstiger Netzanschlusspetenten. Die Übertragungsnetzbetreiber verzeichnen
Anfragen für rund 250 Gigawatt (GW) Batteriekapazität, während auf Verteil- und
Übertragungsnetzebene zusammen Anträge im Umfang von etwa 400 GW eingereicht wurden – 
obwohl zu erwarten ist, dass nur ein Bruchteil dieser Projekte realisierbar ist. Das bislang 
weitgehend vorherrschende „Windhund-Prinzip“, bei dem der schnellste Antrag bevorzugt 
wird, erweist sich angesichts dieser Zahlen als nicht mehr zeitgemäß. Es fehlt im
derzeitigen Rechtsrahmen insbesondere an Qualitätskriterien, die Netzbetreiber befähigen,
seriöse Vorhaben von spekulativen Anfragen zu unterscheiden.
Zum anderen besteht mittlerweile ein erheblicher Konkurrenzdruck um das knappe Gut der 
Netzanschlusskapazität. Neben EE-Anlagen und Speichern konkurrieren Industrieanlagen, 
Rechenzentren, Ladeinfrastrukturen, Telekommunikationsnetze und weitere
Großverbraucher um dieselben Anschlussmöglichkeiten. Den Netzbetreibern fehlt derzeit der rechtliche 
Handlungsspielraum, Netzanschlussbegehren zu priorisieren und zu depriorisieren und 
besser auf geeignete Netzverknüpfungspunkte zu verteilen.
Ein weiterer im Kontext des Netzanschlussverfahrens relevanter Punkt betrifft die
Synchronisierung des Zubaus von EE-Anlagen mit dem Netzausbau. Trotz großer Fortschritte beim 
Ausbautempo der Elektrizitätsverteilernetze sieht sich der Netzausbau auch weiterhin mit 
systemischen Herausforderungen und Hemmnissen konfrontiert, die häufig zu
Realisierungsdauern von acht bis zwölf Jahren führen. Der Netzausbau kann somit häufig nicht mit 
dem Anlagenzubau Schritt halten. Der Anschluss zusätzlicher Anlagen in bereits
engpassbelasteten Gebieten kann engpassverschärfend wirken und Redispatch-Kosten erhöhen. 
Dies bedeutet zusätzliche Kosten für Letztverbraucher. Demgegenüber leistet der
Anschluss einer zusätzlichen EE-Anlage an einem engpassbehafteten Leitungsabschnitt
keinen oder nur einen geringen Beitrag zur Erreichung der Ziele des § 1 EEG 2023. Im
derzeitigen Strommarkt- und EE-Förderdesign bestehen jedoch keine systematischen Anreize, 
Anlagenprojekte dort zu realisieren, wo der aus EE erzeugte Strom bestmöglich
abgenommen und nutzbar gemacht werden kann. Das ist volkswirtschaftlich ineffizient.
Daher hat sich auch der Koalitionsvertrag zum Ziel gesetzt, den Anlagenzubau (EE,
Speicher und Großverbraucher) besser auf den Netzausbau abzustimmen (Synchronisierung). 
Zudem werde man „die Ansiedelung von großen Abnehmern wie etwa von Speichern und 
großen Erzeugern erneuerbarer Energien dort anreizen, wo es dem Netz nützt“.
Angesichts der beschriebenen Herausforderungen ist es unabdingbar, den geltenden 
Rechtsrahmen zu Netzanschlussverfahren in Deutschland grundlegend zu reformieren.
Dabei ist es sowohl erforderlich, den Netzbetreibern neue Instrumente und Freiheiten an die 
Hand zu geben, als auch von diesen eine Verbesserung und Modernisierung bestehender 
Prozesse einzufordern.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der vorliegende Entwurf soll im Wesentlichen den Netzbetreibern im Rahmen des
Netzanschlussprozesses neue Instrumente an die Hand geben, um die gängigsten Praxisprobleme 
bewältigen zu können. Gleichzeitig werden aber auch Anforderungen an die Netzbetreiber 
formuliert, die Verfahren zu verbessern und zu digitalisieren sowie zusätzliche
Informationen für Netzanschlusspetenten bereitzustellen, insbesondere mit dem Ziel, die Zahl
tatsächlich erforderlicher Netzanschlussprüfungen zu reduzieren und erfolgsversprechende 
von weniger erfolgsversprechenden Netzanschlussbegehren zu trennen.
Zu den Instrumenten gehören insbesondere die Möglichkeit der Netzbetreiber,
Netzanschlussbegehren nach gesetzlich vorgegeben Kriterien zu priorisieren und zu
depriorisieren, was gleichzeitig eine Abkehr von der weit verbreiteten pauschalen Anwendung des 
„Windhundprinzips“ nach sich zieht.
Übertragungsnetzbetreibern soll darüber hinaus dezidiert aufgegeben werden, ein
zeitgemäßes Netzanschlussverfahren zu etablieren, das den Herausforderungen durch
Neuanschlüsse von Kraftwerken, Großbatteriespeichern und Rechenzentren gerecht wird. Auch 
kann bei absehbaren Netzengpässen der Netzanschluss unter gewissen Voraussetzungen 
vom Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung abhängig gemacht werden.
Zudem wird für die Verteilernetzbetreiber das Problem des Netzanschlusses an „vollen
Netzen“ besser beherrschbar gemacht, indem besonders belastete Netzgebiete als
kapazitätslimitiert ausgewiesen werden können und im Falle von Abregelungen im Redispatch an den 
entsprechenden Standorten für Neuanschlüsse für bis zu 20 % des Jahresstromertrags (18 
% in Windvorranggebieten) keine Entschädigung mehr zu zahlen ist.
Durch die Ermächtigung der Bundesnetzagentur, die Pflicht zu Errichtung von
Baukostenzuschüssen auch für Erzeugungsanlagen vorzusehen, kann ebenfalls die Synchronisierung 
des Netzausbaus mit dem Anlagenzubau verbessert werden. Die Verpflichtung von
Betreibern von EE-Anlagen, sich an den Kosten des Netzausbaus und der Netzverstärkung zu 
beteiligen, kann für einen sparsameren Umgang mit knappen Anschlusskapazitäten
sorgen. Zudem könnten regional differenzierte Baukostenzuschüsse für Erzeuger Anreize
setzen, sich an möglichst netzverträglichen Standorten anzuschließen.
Mit dem „Einspeisenetz“ wird zudem ein Instrument des vorausschauenden,
bedarfsgerechten Netzausbaus im Elektrizitätsverteilernetz gesetzlich verankert, das dazu führt, dass 
insbesondere Wind- und Solarparks koordiniert und vorausschauend an das Netz
angeschlossen werden können.
Zur Verbesserung und Modernisierung bestehender Prozesse gehört insbesondere die
vollständige Digitalisierung des Netzanschlussverfahrens von der Antragsstellung bis zur
Inbetriebnahme der Anlage. Dies soll nun ab 2028 für sämtliche Netzanschlussbegehren zum 
Branchenstandard werden.
Durch die Schaffung von Transparenz über freie Netzanschlusskapazitäten sowie die
Möglichkeit einer unverbindlichen Netzanschlussauskunft wird die Standortsuche für neue
Anlagen erleichtert und die Verteilernetzbetreiber von Mehrfachanfragen und wenig
erfolgsversprechenden Netzanschlussprüfungen entlastet.
Daneben wird den Verteilernetzbetreibern aufgegeben, gemeinsam ein einheitliches
Regime zur Reservierung von Netzanschlusskapazität und dessen Freigabe aufzustellen. Ziel
ist hierbei insbesondere, dass Anträge, die nicht mehr ernsthaft weiterverfolgt werden, 
keine Netzanschlusskapazität blockieren. Außerdem steigt hierdurch die
Planungssicherheit auf Seiten der Projektierer. Auch sollen Verteilernetzbetreiber
Netzanschlusskapazitäten wieder freigeben können, wenn diese für drei Jahre nicht genutzt wurden.
Außerdem werden in Umsetzung europäischer Vorgaben die Kommunikationspflichten der 
Netzbetreiber im Netzanschlussverfahren (insbesondere Rückmeldepflicht) verschärft,
sodass die Projektierer einen besseren Einblick in den Stand ihres jeweiligen Begehrens
erhalten.
Zu guter Letzt soll die Errichtung „netzneutraler“ Batteriespeicher in Co-Location zu
bestehenden Anlagen erleichtert werden. Diese schonen Netzanschlusskapazitäten und sorgen 
für eine optimale Nutzung erzeugten oder aus dem Netz bezogenen Stroms vor Ort.
III. Exekutiver Fußabdruck
Die Verbesserung des Netzanschlussverfahrens wird auch in einem Entschließungsantrag 
des deutschen Bundestages (BT-Drs. 21/2793) gefordert. Der Deutsche Bundestag fordert 
die Bundesregierung auf,
„im ersten Quartal 2026 einen Regelungsentwurf vorzulegen, mit dem
Netzanschlussverfahren im Stromnetz für Erzeugungsanlagen, Verbraucher und Speicher grundlegend
verbessert und digitalisiert werden, um Transparenz und Planungssicherheit zu erhöhen, um 
den Stau bei Anschlussbegehren insbesondere von Großbatteriespeichern,
Industriekunden und Rechenzentren zu lösen sowie um den Netzbetreibern einen gesamtwirtschaftlich 
sinnvollen Umgang mit der akuten Situation immer knapper werdender
Netzanschlusskapazitäten zu ermöglichen.“
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Ausweisung kapazitätslimitierter Umspannwerke 
und Leitungsabschnitte entspringt einem Vorschlag des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
vom 4. Juli 2025, den das Land in den Bundesrat eingebracht hat (Br-Drs.318/25).
Ziffer 3 des 10-Punkte-Plans des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
„Klimaneutral werden - wettbewerbsfähig bleiben“ setzt das Ziel, „Netze, erneuerbare Energie und 
dezentrale Flexibilität synchron auszubauen“. Insbesondere wird ausgeführt:
„Mit einer Weiterentwicklung der Instrumente für die räumliche Steuerung des Ausbaus von 
Erneuerbare-Energien-Anlagen und Speichern kann laut Studienlage der Anschluss der 
Anlagen beschleunigt, die nutzbare Einspeisung erhöht und der Netzausbau
bedarfsgerecht optimiert werden. Die Kombination von Erneuerbare-Energien-Anlagen mit Speichern 
kann eine bedarfsgerechtere Stromeinspeisung ermöglichen und Erzeugungsspitzen
abfangen. Netzampeln, Überbauung (Cable Pooling), kapazitätsbasierte Netzentgelte und
regional differenzierte Baukostenzuschüsse und Boni schaffen Anreize für netzfreundlichen 
Zubau von Anlagen und effiziente Nutzung bestehender Netzkapazitäten. Wo die
Netzsituation kritisch ist, trägt der Investor einen höheren Anteil an den Ausbaukosten; an günstigen 
Standorten kann ein beschleunigter Netzanschluss mit reduzierten Kosten erfolgen. Die 
Bündelung von Anschlussbegehren wird durch digitale Queue-Managementsysteme
erleichtert.“ 
Grundlage des 10-Punkte-Plans ist wiederum der Energiewende-Monitoringbericht
„Energiewende. Effizient. Machen.“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zum 
Start der 21. Legislaturperiode.
IV. Alternativen 
Keine.
Der Entwurf dient teilweise der Umsetzung Europäischen Rechts, das eine Anpassung des 
nationalen erforderlich macht.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
Grundgesetz (GG). Das vorliegende Gesetz fällt in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, 
das die Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie
umfasst.
Eine bundesgesetzliche Regelung ist im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG zur Wahrung 
der Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich. Die gesetzlichen Änderungen dienen dem 
Anschluss aller Erzeuger, Verbraucher und Speicher an die Stromnetze. Die
Versorgungsaufgabe des Stromübertragungsnetzes geht dabei regelmäßig über die Grenzen eines
Landes hinaus. Ein einheitliches, verbindliches Konzept zum Netzanschluss dient daher der 
Wahrung der Wirtschaftseinheit. Die bundesgesetzliche Regelung ist darüber hinaus auch 
zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung von Recht der Europäischen Union. Er ist
diesbezüglich und auch im Übrigen mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar.
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt.
VII. Gesetzesfolgen
Durch den vorliegenden Entwurf wird das Verfahren für Neuanschlüsse an das Stromnetz 
für alle Beteiligten verbessert.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die vorgeschlagenen Anpassungen in Netzanschlussprozess bringen zahlreiche
Vereinfachungen mit sich. Insbesondere die vollständige Digitalisierung des
Netzanschlussprozesses wird zu einer effizienteren Bearbeitung der Begehren führen. Netzbetreiber werden
insbesondere perspektivisch keine Anträge in Papierform zu bearbeiten haben.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der
Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Das Regelungsvorhaben betrifft die Ziele der DNS wie im Folgenden dargestellt und leistet 
insoweit einen Beitrag zur Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele, den „Sustainable
Development Goals“ (SDG):
Der Gesetzentwurf enthält mit seinen Verbesserungen im Netzanschlussverfahren
zahlreiche Regelungen, die der sicheren und zuverlässigen Versorgung mit Strom dienen. Dieser 
Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution
der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die UN Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7 bei, den Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, 
nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern. Die Änderungen sind notwendig, um 
die zuverlässige Versorgung mit Strom auch bei steigendem EE-Anteil sicherzustellen und 
tragen daher unmittelbar zur Umsetzung von SDG 7 („Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, 
nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“) und mittelbar auch zur Umsetzung von 
SDG 13 („Umgehende Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner
Auswirkungen ergreifen“) bei.
Auch die Erreichung von SDG 8 („Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“) 
wird durch den Gesetzentwurf begünstigt, da verbesserte Voraussetzungen für eine
zuverlässige, nachhaltige Energieversorgung geschaffen werden, wodurch Planungssicherheit 
und Investitionsanreize entstehen. Der Gesetzentwurf trägt somit mittelbar auch zu einem 
nachhaltigen Wirtschaftswachstum bei.
Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen konnten nicht festgestellt werden.
Der Entwurf folgt somit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“, „(3.) Natürliche Lebensgrundlagen
erhalten“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen 
Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Der Entwurf bringt jenseits des Erfüllungsaufwandes für neue Aufgaben der
Bundesnetzagentur keine direkten Haushaltsausgaben mit sich.
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Mit dem Entwurf entsteht keinerlei Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. Mit 
dem Ausfall von Entschädigungszahlungen für abgeregelte EE-Anlagen in
Netzengpassgebieten sinken die Stromnetzentgelte und damit die Stromkosten in entsprechendem
Umfang. Gleiches gilt für den Fall der perspektivisch möglichen Erhebung von
Baukostenzuschüssen von Erzeugungsanlagen bei Inanspruchnahme der diesbezüglichen
Festlegungskompetenz durch die Bundesnetzagentur.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
1. Neuausrichtung des Netzanschlussverfahrens auf Übertragungsnetzebene unter 
möglicher Berücksichtigung einer (De-)Priorisierung von Netzanschlussbegehren 
(§ 17a EnWG-E) 
Durch die neuen Vorschriften ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
145.000 Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1,38 Mio. Euro. Dieser 
Aufwand ergibt sich aus der Umsetzung EU-rechtlicher Vorgaben, konkret Artikel 42 der 
Richtlinie (EU) 2019/944.
§§ 17a und 17b EnWG verlangen von den Übertragungsnetzbetreibern eine Umstellung 
und Erweiterung ihrer bestehenden Anschlussverfahren auf die neuen, gesetzlich
vorgegebenen Grundlagen. Verfahren und Kriterien sind durch die Bundesnetzagentur zu
bestätigen und es entstehen neue Veröffentlichungspflichten für die Übertragungsnetzbetreiber.
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben die Möglichkeit, Verfahren und
Priorisierungskriterien der Übertragungsnetzbetreiber zu übernehmen, was auf der gemeinsamen 
Internetplattform der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen zu veröffentlichen und der 
Bundesnetzagentur anzuzeigen ist.
Für die Übertragungsnetzbetreiber entstehen folgende einmalige Aufwände: 
 Fallzahl 1 (10): Die vier Übertragungsnetzbetreiber müssen gemeinsam die
Anschlussverfahren an die Vorgaben zu Transparenz, Nichtdiskriminierung und
Effizienz unter Ergänzung um die in § 17b genannten Prioritätsgrundsätze (z. B.
Versorgungssicherheit, Ausbauziele, Szenariorahmen) anpassen. Dafür werden die 
Netzbetreiber voraussichtlich in einer Arbeitsgruppe mit 8 Personen 10 mal je 6 
Stunden tagen und einen Bericht erstellen, an dem die involvierten 8 Personen der 
Übertragungsnetzbetreiber zusammen pauschal 100 Stunden (Fallzahl 2 (1))
arbeiten werden.
 Fallzahl 3 (1): Die Übertragungsnetzbetreiber müssen fristgerechte bis zum 1. 
Januar 2027 die Verfahrensbeschreibung mit den Priorisierungskriterien an die
Bundesnetzagentur übermitteln. Die Abstimmung mit der Bundesnetzagentur wird
koordiniert über eine Arbeitsgruppe der Übertragungsnetzbetreiber. Es wird
angenommen, dass die Abstimmung mit der Bundesnetzagentur mehrere Personen in 
Summe 80 Stunden beschäftigen wird.
 Fallzahl 4 (1): Verlangt die Bundesnetzagentur Änderungen an den
vorgeschlagenen Verfahren, wird geschätzt, dass die Übertragungsnetzbetreiber in Summe 
etwa 80 Stunden an dem Änderungsverlangen arbeiten.
 Fallzahl 5 (4): Es wird angenommen, dass die vier Übertragungsnetzbetreiber
jeweils einen Dienstleister beauftragen werden, der für die Veröffentlichung der
Verfahrensbeschreibung und Priorisierungskriterien beauftragt wird. Dafür werden je 
Übertragungsnetzbetreiber 1.000 Euro für einen Dienstleister angesetzt.
Für die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen entstehen bei Übernahme der Verfahren 
der Übertragungsnetzbetreiber folgende einmalige Aufwände:
 Fallzahl 6 (208): Es wird davon ausgegangen, dass die aktuell 208 Betreiber von 
Elektrizitätsverteilernetzen das Verfahren und die Priorisierungskriterien einführen, 
die mehr als 30.000 angeschlossene Kunden haben. Eine Mitarbeiterin oder ein 
Mitarbeiter jedes Verteilnetzbetreibers wird sich voraussichtlich 3 Stunden mit der 
Anzeige bei der Bundesnetzagentur befassen.
 Fallzahl 8 (1): Die Veröffentlichung auf der gemeinsamen Internetplattform der
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen wird für die 208 Verteilnetzbetreiber
standardisiert erfolgen. Es wird pauschal ein Aufwand von 10.000 Euro angenommen.
Für die Übertragungsnetzbetreiber entstehen folgende jährliche Aufwände: 
 Fallzahl 5 (160): Aktuell haben die Übertragungsnetzbetreiber
Netzanschlussverfahren, so dass durch die Anpassung der Verfahren alleine kein zusätzlicher
Aufwand entsteht. Die neu eingeführten Priorisierungskriterien müssen aber auf alle 
gestellten Netzanschlussanfragen angewendet werden, was zu einem erhöhten 
Aufwand je Netzanschlussanfrage führt. Es wird davon ausgegangen, dass je 
Übertragungsnetzbetreiber die Priorisierungskriterien auf 40 Anschlussnehmer pro 
Jahr anzuwenden sind, was über alle Netzbetreiber zu einer Fallzahl von 160 pro 
Jahr führt. Der Zeitaufwand alleine für die Bearbeitung der zusätzlichen
Priorisierungskriterien wird auf ca. 8 Stunden je Fall geschätzt.
   
 
  
 
 
Für die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen entsteht bei Übernahme der Verfahren der 
Übertragungsnetzbetreiber der folgende jährliche Aufwand:
 Fallzahl 9 (8000): Es wird davon ausgegangen, dass die Priorisierungskriterien auf 
alle Anschlussbegehren mit mehr als 135 kW angewendet werden, was zu einer 
Fallzahl von 8.000 führt. Je Fall wird bei den Verteilnetzbetreibern ein zeitlicher 
Aufwand von etwa 3 Stunden geschätzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
bzw.
Pauschale 
Anzahl
betroffener Mitarbeite-
   
 
 
 
 
rinnen und
Mitarbeiter 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Aufwand für externe 
Dienstleistungen  
(in Euro) 
 
  6  8 10 80,7 38.736
  1   - 100 80,7 8.070
  1    80 80,7 6.456
  1    80 80,7 6.456
   3   208 80,7 50.357
  4   - 1.000 4.000
  1    10.000 10.000
   Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro) 110.075 14.000
 
 Jährlicher Erfüllungsaufwand:
 zahl Fall Zeitaufwand 
 pro Fall 
 (in Stunden)
Lohnsatz 
 pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
 pro Fall 
)  (in Euro
 Personalaufwand  
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
(in Euro)  
  60   1 8 54,90 70.272
  000 3   1.317.600 -
 
 ) 1.387.872
 
 
  
Durch die neue Vorschrift ergibt sich eine jährliche Entlastung in Höhe von ca. 13,7 Mio. 
Euro sowie ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 10,2 Mio. Euro. Dieser
Aufwand ergibt sich überwiegend aus der Umsetzung EU-rechtlicher Vorgaben, konkret Artikel 
31 Absatz 3, Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/944, geändert durch die Richtlinie (EU) 
2024/1711 und des unmittelbar geltenden Artikel 50 Absatz 4a, Unterabsatz 1, der
Verordnung (EU) 2019/943, die durch die Verordnung (EU) 2024/1747 geändert worden ist.
Die Vorschrift verpflichtet die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen zu mehr
Transparenz beim Netzanschluss. Zu diesem Zweck sind verfügbare Netzanschlusskapazitäten 
kartografisch dazustellen. Die Darstellungsform hängt dabei von der Spannungsebene ab: 
Auf höheren Spannungsebenen (Netzebene 2 und 4) erfolgt die Veröffentlichung in Form 
einer Kapazitätskarte, auf niedrigeren Spannungsebenen (Netzebenen 4 bis 6) sind Online-
8 54,90 -
Jährlicher Erfüllungsaufwand (in Euro
2. Transparenz über freie Netzanschlusskapazitäten (§ 17c EnWG-E)
Tools für eine unverbindliche Netzanschlussauskunft bereitzustellen.
Netzanschlusspetenten können auf diese Weise eine schnelle Vorabauskunft erhalten, Netzbetreiber profitieren 
im Gegenzug von einer geringeren Anzahl aufwändig zu prüfender
Netzanschlussbegehren.
Die Veröffentlichungen nach § 17c Absatz 1 (Kapazitätskarten) sind monatlich zu
aktualisieren. Der Abschätzung des damit verbundenen Erfüllungsaufwands liegen folgende
Annahmen zugrunde:
 Die Fallzahl ergibt sich aus dem Anwendungsbereich der Vorschrift: Die Vorgabe 
gilt für die Netzebenen 2 und 4 (Umspannung Höchst- auf Hochspannung und 
Hoch- auf Mittelspannung) und umfasst somit neben den 65 Betreibern von
Hochspannungsnetzen im Verteilnetz auch die vier Übertragungsnetzbetreiber im
Bereich der Höchstspannung. In Summe ergeben sich 69 betroffene Unternehmen.
 Der Zeitaufwand (48 Stunden) ergibt sich aus dem monatlichen
Aktualisierungszyklus und der Annahme, dass hierfür jeweils vier Stunden Arbeitszeit mit hohem 
Qualifikationsniveau erforderlich sind (Datenabfrage aus zentralem Netzleitsystem 
sowie anschließende Aufbereitung und Aktualisierung der Veröffentlichung).
Mit Implementierung und Betrieb der nach § 17c Absatz 2 geforderten Online-Tools 
gehen sowohl jährliche als auch einmalige Aufwendungen einher. Der Abschätzung 
des damit verbundenen Erfüllungsaufwands liegen folgende Annahmen zugrunde:
 Die Fallzahl (851) ergibt sich aus dem Anwendungsbereich der Vorschrift:
Grundsätzlich ist jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes zur Implementierung 
von Online-Tools verpflichtet.
 Die Implementierung dieser Tools wird üblicherweise von externen Dienstleistern 
übernommen. Es gibt bereits verschiedene Lösungsanbieter am Markt. Pro Fall 
wird ein einmaliger Aufwand in Höhe von 10.000 Euro angenommen. Da es sich 
meist um Lizenzmodelle („software as a service“) handelt, wird zudem eine
jährliche Lizenzgebühr von 1.500 Euro angesetzt.
 Der auf Seiten der Netzbetreiber anfallende administrative Aufwand (u.a. für 
Dienstleistersteuerung, Datenbereinigung, Anpassung Bestandssysteme) lässt 
sich nur sehr schwer beziffern. Hierfür wurde eine Pauschale in Höhe von 20
Prozent der Dienstleistungskosten angenommen.
 Unverbindliche Auskünfte werden vor einem förmlichen Anschlussbegehren erteilt. 
Dadurch reduziert sich die Anzahl der aufwendig zu prüfenden
Netzanschlussbegehren. Somit werden weniger personelle Ressourcen gebunden. Zur
Abschätzung dieses Entlastungseffekts wurden folgende Annahmen getroffen (basierend 
auf Erfahrungswerten der Branche):
o durchschnittliche Bearbeitungsdauer für ein Netzanschlussbegehren 
im Bereich der Mittelspannung: 8 Stunden
o Realisierungsquote vor Einführung des Online-Tools (grob
geschätzt): 20 Prozent
o Realisierungsquote nach Einführung des Online-Tools: (grob
geschätzt): 50 Prozent
o jährlich ca. 8.000 Netzanschlüsse von Anlagen ab 135 Kilowatt
 Aufgrund der höheren Realisierungsquote reduziert sich die Anzahl der
Anschlussbegehren von 40.000 auf 16.000. In der Fallzahl (24.000) drückt 
sich die Differenz dieser Zahlen aus.
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
   
 
 
 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand   
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
) (in Euro
  51 -   - 8.510.000
  ) 
8 - 10.000
1.702.000
  ) 
-
1.702.000 8.510.000
Administrativer Overhead (20 %
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro
 
 
 zahl Fall
 
 
 
Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) )  
 Lohnsatz 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
 pro Fall 
) (in Euro
Personalaufwand 
(in Euro) 
Aufwand für externe 
Dienstleistungen 
(in Euro
  9 48
  ) 
6 80,70 - 267.278
8 - 1.500 - 1.276.500
  ) 
Administrativer Overhead (20 % 255.300 -
24.000 80,70 - -15.494.400 -
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro -14.971.822 1.276.500
 
 
 
 
3. Informationspflichten bei Netzanschlussbegehren (§ 17d EnWG-E) 
Durch die neue Vorschrift ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1,1 
Mio. Euro. Dieser Aufwand ergibt sich überwiegend aus der Umsetzung EU-rechtlicher
Vorgaben, konkret Artikel 31 Absatz 3, Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/944, geändert 
durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 und des unmittelbar geltenden Artikel 50 Absatz 4a, 
Unterabsatz 2, der Verordnung (EU) 2019/943, die durch die Verordnung (EU) 2024/1747 
geändert worden ist.
Die Vorschrift verpflichtet den Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes, auf seiner
Website allgemeine Informationen zur Verfügung zu stellen, in welchen Arbeitsschritten ein 
Netzanschlussbegehren bearbeitet wird und welche Informationen der
Netzanschlussbegehrende für die jeweilige Anlagenart bei Stellung eines Netzanschlussbegehrens
beizufügen hat. Darüber hinaus müssen die Verteilnetzbetreiber innerhalb von zwei Monaten nach 
Eingang eines Netzanschlussbegehrens transparente Informationen über den Status und 
die weitere Bearbeitung des Netzanschlussbegehrens zur Verfügung stellen. Soweit kein 
Ergebnis mitgeteilt werden kann, muss der Netzbetreiber alle drei Monate einen
aktualisierten Status übermitteln.
Der nachfolgenden Abschätzung liegen folgende Annahmen zugrunde: 
 Fallzahl 1 (851): Für das einmalige Darstellen der Arbeitsschritte eines 
Netzanschlussbegehrens auf der Website des Verteilnetzbetreibers fällt ein 
Aufwand von 2 Stunden bei mittlerem Qualifikationsniveau an.
 Fallzahl 2 (851): Für das einmalige Darstellen welche Informationen der 
Netzanschlussbegehrende für die jeweilige Anlagenart beizufügen hat, fällt 
ein Aufwand von 5 Stunden bei mittlerem Qualifikationsniveau an.
 Fallzahl 3 (851): Für den Versand von Eingangsbestätigungen mit
Informationen zum Status und Information zur weiteren Bearbeitung des
Netzanschlussbegehrens sowie der in Einzelfällen wiederholenden
Statusbenachrichtigung, verwenden Verteilnetzbetreiber entweder ihr
Netzanschlussportal oder ein Funktionspostfach, an das Netzanschlussbegehren geschickt 
werden. In beiden Fällen erfolgt in der Regel ein automatisierter Versand 
einer Eingangsbestätigung mit den Informationen zum Status. Für die
Implementierung dieser automatisierten Versandfunktion durch einen IT-
Dienstleister wird pauschal 1.000 Euro angesetzt. Dies gilt für jeden der 851
Verteilnetzbetreiber.
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
   
 
 
 
 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
) (in Euro
  51    8 2 54,90 - 93.440 -
  51    8 5 54,90 - 233.600
  51 -   8 - 1.000 - 851.000
  ) Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro 327.040 851.000
 
 
  
  
  
4. Digitalisierung des Netzanschlussverfahrens (§ 17e EnWG-E) 
Durch die neuen Vorschriften ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
1,2 Mio. Euro und eine jährliche Kosteneinsparung von etwa 5,5 Mio. Euro.
Die Einrichtung digitaler Netzanschlussportale ist in der Niederspannungsebene bereits
gesetzlich vorgeschrieben. Die damit zusammenhängenden Prozesse wurden bereits
standardisiert. Die bestehenden bzw. in Umsetzung befindlichen Portallösungen sind auch für 
Netzanschlussverfahren in höheren Spannungsebenen nutzbar.
Ein zusätzlicher Aufwand entsteht den Verteilernetzbetreiber durch den
Standardisierungsprozess weiterer Prozessschritte und einer Ausweitung auf weitere Spannungsebenen. 
Dazu müssen Standardisierungsgremien, zum Beispiel im VDE FNN und BDEW tagen.
Zudem müssen die erarbeitenden Standards in die Netzanschlussportale der
Verteilnetzbetreiber übertragen werden. 
 Fallzahl 1 (10): Für die Erarbeitung von Standards für die Schritte des 
Netzanschlussprozesses wird angenommen, dass
Standardisierungsgremien 10 mal je 6 Stunden tagen müssen. Die Gremien werden je Sitzung 
mit 25 Personen besetzt sein.
 Fallzahl 2 (15): Für die Erarbeitung der Standards von Formaten und
Inhalten der Netzanschlussportale wird angenommen, dass
Standardisierungsgremien 15 mal je 6 Stunden tagen müssen. Die Gremien werden je
Sitzung mit 25 Personen besetzt sein.
 Fallzahl 3 (4): Für die Erarbeitung des Standards für rollenspezifische
Zugänge wird angenommen, dass Standardisierungsgremien 4 mal je 6
Stunden tagen müssen. Die Gremien werden je Sitzung mit 25 Personen
besetzt sein.
 Fallzahl 4 (851): Die aktuell 851 Verteilnetzbetreiber müssen
standardisierte Portale zur Verfügung stellen. Für die Einrichtung wird pauschal ein 
Betrag von 1.000 Euro je Verteilnetzbetreiber angenommen.
Auf Basis dieser Annahmen wird der einmalige Aufwand im Bereich von 1,2 Millionen Euro 
liegen.
Aufgrund technischer Weiterentwicklungen, zum Zwecke der Optimierung oder ggf. auch 
zur Integration neuer Anschlussnehmergruppen, wird der Standard kontinuierlich
weiterentwickelt. Dafür müssen in regelmäßigen Abständen Standardisierungsgremien tagen und 
Netzanschlussportale anhand überarbeiteter Standards aktualisiert werden.
 Fallzahl 5 (4): Standardisierungsgremien müssen jährlich 4 mal je 6 Stunden 
tagen. Das Standardisierungsgremium wird dabei aus voraussichtlich 25 
Personen bestehen.
 Fallzahl 6 (851): Es wird angenommen, dass für die Aktualisierung der
Netzanschlussportale jährlich Kosten in Höhe von 500 Euro je Netzbetreiber
anfallen.
Damit ergibt sich ein jährlicher Aufwand von rund 474.000 Euro.
Die Fallzahl 7 (1.111.111) ergibt sich aus der Annahme, dass 20 Millionen.
Netzanschlussverfahren zwischen 2027 und 2045 über die digitalen Netzanschlussportale durchgeführt 
werden. Wird je Netzanschlussvorgang eine Zeiteinsparung von 10 Minuten angenommen, 
steht dem Aufwand eine jährliche Einsparung von rund 5,9 Millionen Euro gegenüber.
Fallzahl 
(Einmalig)
Zeitaufwand pro 
Fall  
(in
Stunden) 
   
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Anzahl
betroffener
Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen 
 Personalaufwand 
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
) (in Euro
  0   5 1 6 80,7 2 121.050 -
  5   5 1 6 80,7 2 181.575 -
   6  5 4 80,7 2 48.420 -
l
1.000 Euro 
pauscha
- -
851.000
  ) Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro 351.045 851.000-
 
zahl Fall
ch) (jährli
Zeitaufwand pro 
 Fall 
(in
Stunden) 
z Lohnsat
 pro Stunde 
(in Euro) 
Anzahl
betroffener
Mitarbeiter und
Mitarbeiterinen  n
 Häufigkeit
 Personalaufwand 
(in Euro) 
e Aufwand für extern
Dienstleistungen (in 
Euro)
4 6 80,7 25 - 48.420 -
l
500 Euro 
pauscha
425.500
  
   
 
   
11      11111 -0,167 33,6 - 1 -6.234.666 -
    Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -6.186.246 425.500
5. Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität (§ 17f EnWG-E)
Durch die neue Vorschrift ergibt sich eine jährliche Entlastung in Höhe von fast 1,2 Mio. 
Euro sowie ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 320.000 Euro.
Die Vorschrift verpflichtet die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen zur Reservierung 
von Netzanschlusskapazität nach einem einheitlichen Regime für Anschlussbegehren ab 
135 kW. Netzanschlussbegehrende haben im Gegenzug ihren Projektfortschritt
nachzuweisen, um die Ernsthaftigkeit ihres Netzanschlussbegehrens glaubhaft zu machen. Die
Vorgaben für die Reservierung von Netzanschlusskapazität sind von den Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzen gemeinsam zu entwickeln und werden von der BNetzA bestätigt.
Für den einmaligen Erfüllungsaufwand liegen für die Abschätzung folgende Annahmen
zugrunde:
 Fallzahl 1 (208) ergibt sich aus der Annahme, dass alle 208
Verteilnetzbetreiber, die mehr als 30.000 angeschlossene Kunden versorgen, aufgrund 
ihrer Größe ein IT-gestütztes Reservierungssystem verwenden. Dieses 
muss durch den jeweiligen IT-Dienstleister auf das neue, einheitliche
Reservierungsregime umgestellt werden. Die Kosten pro Umstellung werden
pauschal mit 1.000 Euro angesetzt.
 Fallzahl 2 (4) und Fallzahl 3 (21) ergeben sich aus der Annahme, dass zur 
Erarbeitung der Reservierungskriterien die nachstehenden Sitzungen mit
einer Dauer von jeweils 6 Stunden (Branchenvertreter mit hohem
Qualifikationsniveau) notwendig sein werden:
o 4 Sitzungen à 18 Personen (Konstitution, Zwischenergebnisse etc.)
o 21 Sitzungen à 7 Personen (technologiespezifische
Reservierungskriterien) 
 Fallzahl 4 (1) berücksichtigt den Aufwand der betrieben werden muss, um 
die Belange der Netzanschlussbegehren angemessen zu berücksichtigen. 
Dafür wird eine Konsultation der Kriterien berücksichtigt die voraussichtlich 
eine Person 100 Stunden beschäftigen wird.
Für den jährlichen Erfüllungsaufwand liegen folgende Annahmen zugrunde:
 Die fünfte Fallzahl (16.000) ergibt sich aus der Anzahl jährlicher
Netzanschlüsse ab 135 kW (ca. 8.000) und der Realisierungswahrscheinlichkeit von 
Netzanschlussbegehren (0,5), d. h. für ca. 8.000 tatsächliche
Netzanschlüsse wurden ca. 16.000 Netzanschlussbegehren gestellt. Pro
Netzanschlussbegehren entfällt durch die Einheitlichkeit sowohl beim
Verteilnetzbetreiber als auch beim Projektierer je 0,5 Stunden
Kommunikationsaufwand bzgl. des Reservierungsmechanismus (mittleres
Qualifikationsniveau).
 Die sechste Fallzahl (3200) stellt den Anteil der Netzanschlussbegehren dar 
(20 %), für die bisher seitens des Projektierers unübliche oder komplizierte 
Nachweise erbracht werden müssen. Durch die Einheitlichkeit des
Reservierungsmechanismus entfällt hier aufseiten des Projektierers ein
Zeitaufwand von jeweils 2 Stunden (mittleres Qualifikationsniveau).
Einmaliger Erfüllungsaufwand:
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Anzahl
betroffener
Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen 
Sachaufwand 
   
 
 
 
pro Fall  
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro) 
Aufwand für 
externe
Dienstleistungen  
) (in Euro
  08 -    2 - 1.000 - 208.000
       4 6 80,70 18 - 34.862 -
  1 6    2 80,70 7 - 71.177
   00    1 1 80,70 1 - 8.070
   ) Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Euro 114.109 208.000
 
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 zahl Fall Zeitaufwand 
 pro Fall 
 (in Stunden)
Lohnsatz 
 pro Stunde 
(in Euro) 
Sachaufwand 
 pro Fall 
)  (in Euro
 Personalaufwand 
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
) (in Euro
    16.000 -1 54,90 -   -878.400 -
200    3 -2 54,90 -   -351.360
  ) Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro -1.229.760 -
 
 
 
 
  
6. Verankerung des Konzeptes des „Einspeisenetzes“ (§ 3 Nummer 18 EEG-E und § 8 
Absatz 1 Satz 3 EEG-E)
Es wird kein Erfüllungsaufwand aufgrund der Neuregelung erwartet. Im besten Fall wird der 
koordinierte und zusammengefasste Netzanschluss mehrerer Netzanschlussnehmer in
einem Einspeisenetz gegenüber Einzelanschlüssen in einem bestehenden Stromnetz zu
einer administrativen Erleichterung bei den Netzbetreibern führen, die aber zu
vernachlässigen ist.
7. Modifikation des Netzanschlussanspruchs an engpassbehafteten
Umspannwerken (§ 14 Absatz 1d EnWG-E und § 8 Absatz 4 EEG-E) 
Durch die neuen Vorschriften ergibt sich ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
3,2 Mio. Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1,4 Mio. Euro.
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen können Umspannanlagen und verbindende
Leitungsabschnitt für die Dauer von bis zu 10 Jahren als kapazitätslimitiert ausweisen. Die 
Ausweisung eines kapazitätslimitierenden Netzgebiets erfolgt durch eine Ausweisung bei 
der Bundesnetzagentur. Der Anzeige sind sämtliche Unterlagen beizufügen, die die
Entscheidung der Ausweisung des Netzgebietes begründen.
27 Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben nach § 23b EnWG dauerhaft nicht
beeinflussbare Kosten für Engpassmanagement in 2024 angegeben. Netzbetreiber mit
engpassbehafteten Netzabschnitten (>3%) im Sinne des Gesetzesentwurfes sind geringer zu 
erwarten. 81 Netzbetreiber haben im Kontext von §14d im Jahr 2024 Netzausbaupläne
veröffentlicht. Es wird angenommen, dass 25 Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen von 
dem Instrument Gebrauch machen könnten. Aktuell gibt es 1.000 Projektierer, die
regelmäßig EE-Anlagen mit mehr als 100 kW realisieren und betroffen sein könnten.
Der folgende einmalige Erfüllungsaufwand bei Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzen ist 
erforderlich, um das Instrument einzuführen:
 Fallzahl 1 (25): Netzbetreiber müssen sich in das Thema einarbeiten und
interner Anforderungen ableiten. Dafür wird jeder betroffene Netzbetreiber
etwa 10 Stunden mit hoher Qualifikation benötigen.
 Fallzahl 2 (25): Die neuen Anforderungen erfordern eine interne Anpassung
der Prozessabläufe für einen entschädigungsfreien Redispatch mit
Enddatum. Dafür wird jeder Netzbetreiber etwa 200 Stunden aufwenden müssen.
 Fallzahl 3 (25): Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen Verfahren
zur Identifikation betroffener Netzabschnitte (Analyse Redispatch)
implementieren. Netzbetreiber müssen zur Einführung etwa 400 Stunden
aufwenden.
 Fallzahl 4 (25): Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen
kapazitätslimitierte Netzgebiete auf ihrem Internetauftritt veröffentlichen. Zur
Einrichtung des Informationsangebots wird angenommen, dass ein Dienstleister
beauftragt wird, der pauschal 10.000 Euro für die Einrichtung des Angebots
erhält.
 Fallzahl 5 (1000): Projektierer müssen sich auf die neuen Anforderungen
einstellen und in neue Anforderungen einarbeiten. Es wird geschätzt, dass
jeder Projektierer etwa 4 Stunden benötigt.
 Fallzahl 6 (1000): Projektierer müssen ihre Prozessabläufe anpassen, was
mit einem Zeitaufwand von 8 Stunden je Projektierer verbunden ist.
 Fallzahl 7 (1000): Für jedes Projekt muss das Instrument in die eigenen
Projektkalkulationen integriert werden. Es wird davon ausgegangen, dass
Projektierer eine Software nutzen, die angepasst werden muss. Es wird
geschätzt, dass jeder Projektierer etwa 10 Stunden benötigt, die Software oder
die Berechnungswerkzeuge anzupassen.
Jährlicher Erfüllungsaufwand 
 Fallzahl 8 (25): Netzbetreiber müssen regelmäßig kapazitätslimitierte
Leitungsabschnitten ermitteln. Dafür muss jeder betroffene Netzbetreiber etwa
100 Stunden pro Jahr aufwenden.
 Fallzahl 9 (25): Netzbetreiber müssen regelmäßig ihren Internetauftritt
anpassen, um betreffenden Regionen und Netzabschnitte für die Öffentlichkeit
auszuweisen (Internetauftritt). Dafür wird jährlich ein Dienstleister
beauftragt, der pauschal 2000 Euro für die Anpassung nimmt.
 Fallzahl 10 (25): Netzbetreiber müssen das Vorliegen einer
Kapazitätslimitierung bei Netzanschlussbegehren prüfen. Was zu einem jährlichen
Zusatzaufwand von 50 Stunden bei mittlerer Qualifikation je Netzbetreiber führt.
 Fallzahl 11 (25): Netzbetreiber müssen die Regionen und
Leitungsabschnitte bei der Bundesnetzagentur anzeigen. Hierfür benötigt jeder
Netzbetreiber etwa 8 Stunden bei mittlerer Qualifikation.
 Fallzahl 12 (1000): Jeder Projektierer muss bei einem Projekt das Vorliegen 
einer Kapazitätslimitierung prüfen. Dafür werden je Projektierer pro Jahr 5 
Stunden aufgewendet.
 Fallzahl 13 (1000): Projektierer müssen das Konzept in ihrer
Wirtschaftlichkeitsberechnung von Projekten (Internalisierung Netzwirkung)
berücksichtigen. Dafür wendet jeder Projektierer etwa 10 Stunden pro Jahr auf.
Einmaliger Erfüllungsaufwand
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
bzw.
Pauschale 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Aufwand für externe 
Dienstleistungen  
   
 
 
  
  
  
 
(in Euro) 
25 10 80,7 20.175    
 
25      200 80,7 403.500
5   2 400 80,7 807.000  
  5   2 10.000 250.000
  000   1 4 80,7 322.800
  000   1 8 80,7 645.600
  000 0  1 1 80,7 807.000
Änderung des Erfüllungsaufwands (in  
 
) Euro
3.006.075
250.000
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand 
 zahl Fall Zeitaufwand 
 pro Fall 
 (in Stunden)
Lohnsatz 
 pro Stunde 
(in Euro) 
bzw.
 Pauschale
 Personalaufwand 
(in Euro) 
Aufwand für externe 
 Dienstleistungen 
) (in Euro
 
 5   2 100 80,7 201.750
  5  0 2 100 25000
  5 50  2 54,9 68.625
  5 8  2 54,9 10.980
  000   1 5 54,9 274.500
1000 10 80,7 807.000
Änderung des Erfüllungsaufwands (in 
Euro)
1.362.855
  
   
 
   
25.000
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
8. Ermöglichung der Erhebung von Baukostenzuschüssen für Erzeuger (§ 17 EEG 
i.V.m. § 3 KWKG und § 8 KraftNAV) 
Mit dem neuen § 17 EEG i.V.m § 3 KWKG und § 8 KraftNAV wird die Erhebung von
Baukostenzuschüssen (BKZ) beim Anschluss neuer Erzeugungsanlagen gestattet. Der
Netzbetreiber wird berechtigt, von dem Anschlussnehmer einen angemessenen
Baukostenzuschuss zur teilweisen Finanzierung der bei wirtschaftlich effizienter Betriebsführung
notwendigen Kosten zu verlangen. Die Bundesnetzagentur kann Vorgaben zu
Baukostenzuschüssen durch Festlegung nach § 29 des Energiewirtschaftsgesetzes machen; dabei kann 
sie insbesondere Verfahren oder Kriterien vorgeben, anhand derer Netzbetreiber
Baukostenzuschüsse als pauschalierte oder nach netzwirtschaftlichen Parametern örtlich zu
differenzierende Beträge erheben können.
Als zentraler Ermittlungsparameter wird die größte Anlagenkategorie herangezogen:
Photovoltaikanlagen auf Dach- und Freiflächen. Diese werden weiter ausdifferenziert und als 
maßgebliche Fallzahl zugrunde gelegt. Andere Erneuerbare-Energien-Anlagen –
insbesondere Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen – bleiben aufgrund ihrer vergleichsweisen geringen 
Verbreitung unberücksichtigt, da die hierdurch entstehende zusätzliche Komplexität
voraussichtlich keinen nennenswerten Erkenntnisgewinn bringen würde.
Als ergänzende Parameter zur Abschätzung des Erfüllungsaufwands können im Interesse 
einer nachvollziehbaren Schätzung der durchschnittliche Leistungspreis in Höhe von 
143,29 ct/kW in der Niederspannung und 123,92 ct/kW in der Mittelspannung
herangezogen werden. Diese Sachkosten eignen sich als Bezugsgröße, da sich der
Baukostenzuschuss regelmäßig an der vorzuhaltenden Netzanschlussleistung orientiert und der
Leistungspreis die hierfür maßgeblichen netzseitigen Kosten pauschaliert abbildet. Dabei wird 
als Arbeitshypothese unterstellt, dass die heute für die Erhebung von
Baukostenzuschüssen, bei an das Verteilernetz angeschlossenen Letztverbrauchern geltende Systematik, 
fortgeführt wird. Die Bedingungen der Erhebung und die Parameter für die Ermittlung der 
Höhe von BKZ sind derzeit Gegenstand eines laufenden Festlegungsverfahrens der
Bundesnetzagentur (Rahmenfestlegung Allgemeines Netzentgeltsystematik Strom, GBK-25-
01-1#3).
Die Zubauzahlen von EE-Anlagen sowohl in Leistung als auch in absoluter Anzahl ergeben 
sich aus der Übersicht des Marktstammdatenregisters.
Für die Bestimmung des Zuwachses an PV-Freiflächenanlagen sowie der
durchschnittlichen Anlagengröße wurde auf die Daten der durchgeführten Ausschreibungen zur
Ermittlung der finanziellen Förderung unter anderem für Erneuerbare-Energien- und Kraft-
Wärme-Kopplungs-Anlagen (hier: Solar Freifläche) der BNetzA zurückgegriffen. Nach den 
veröffentlichten Daten wurden im Jahr 2023 (gleiches Basisjahr wie bei den
Gebäudeanlagen) insgesamt 791 Zuschläge für Freiflächenanlagen erteilt. Diese Zahl wird vereinfachend 
dem jährlichen Zuwachs an PV-Freiflächenanlagen gleichgesetzt.
Die durchschnittliche Leistung je Freiflächenanlage lag auf Grundlage der von der BNetzA 
ausgewiesenen Gebotsmengen bei rund 9,13 MW.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Zubauzahlen
Durchschnittliche
Anlagenleistung in kW
Durchschnittlicher
Leistungspreis in ct/kW
Kosten in Euro
Anlagen 20-30 
kW
23.700 24,7 143,29 840.000
 
    
Anlagen 30-100 
kW
16.650 66,4 143,29 1.600.000
 
    
Anlagen 100-
250 kW
3600 178,8 143,29 800.000
 
    
   
 
 
 
  
 
Anlagen 250 – 
1000 kW
3750 523,50 124,92 2.450.000
 
    
PV-
Freiflächenanlagen
791 9.125 124,92 9.010.000
 
    
     Summe 14.700.000
 
 
 
  
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung entsteht ausschließlich über neue Aufgaben der
Bundesnetzagentur.
1. Anzeige der Ausweisung eines kapazitätslimitierten Netzgebiets und Aufsicht 
(§ 14 Absatz 1d EnWG-E) 
Die Ausweisung eines kapazitätslimitierten Netzgebietes einschließlich seiner
Geltungsdauer erfolgt durch Anzeige bei der Bundesnetzagentur zum 31. März eines
Kalenderjahres. Der Anzeige sind Seitens der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sämtliche
Informationen beizufügen, die die Entscheidung zur Ausweisung des Netzgebietes als
kapazitätslimitiert begründen. Die Bundesnetzagentur wird ein Anzeigeverfahren aufsetzen, das 
eine einheitliche Meldung der kapazitätslimitierten Netzgebiete durch die Betreiber der 
Elektrizitätsverteilernetze ermöglicht. Als grobe Schätzung wird davon ausgegangen, dass 
bis zu 40 Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen insgesamt 100 Gebiete (also
Umspannwerke und Leitungsabschnitte) ausweisen werden. Die Bundesnetzagentur wird für die 
Etablierung des Anzeigeverfahrens zunächst eine Marktkonsultation durchführen sowie die 
IT-seitigen Vorbereitungen treffen. Die laufenden Aufgaben umfassen insbesondere die 
Plausibilisierung der eingehenden Daten, das Nachfassen bei Unternehmen sowie die
dauerhafte IT-seitige Begleitung.
Darüber hinaus wird im Zusammenhang mit den Netzausbauplänen überprüft, ob der für 
diese benannten Leitungselemente ursächliche Engpass durch Netzausbau behoben wird.
Die Bundesnetzagentur beantwortet zudem Anfragen von Anlagenbetreibern, Projektierern, 
Anwälten, Beratern und Netzbetreibern zum Netzanschluss an kapazitätslimitierten
Umspannwerken und Leitungsabschnitten und diskutiert die aufkommenden Rechtsfragen. 
Hier ist aufgrund der Vielzahl der neuen Anlagen, die in kapazitätslimitierten Gebieten
gebaut werden können und die potentiell von Redispatch-Maßnahmen betroffen sein werden, 
mit mindestens 100 Anfragen pro Jahr zu rechnen. Die Bundesnetzagentur klärt damit
verbundene Rechtsfragen und veröffentlicht ggfs FAQs und/oder Hinweispapiere und
entwickelt diese fort, um zur Klärung der Rechtsfragen beizutragen und eine einheitliche
Anwendung im Markt zu gewährleisten.
Im Ausnahmefall führt die Bundesnetzagentur ein Aufsichtsverfahren pro Jahr durch
aufgrund von Beschwerden, dass ein VNB die Ausweisung von Kapazitätslimitierungen
systematisch und dauerhaft falsch (dh diskriminierend) einsetzt. Ansonsten sind
Einzelfallstreitigkeiten über den Zivilrechtsweg zu klären.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde (in 
Euro)
Personalaufwand 
(in Euro)
Anzeigeverfahren
(Netzelemente 
3%)
100,00 hD 500 67,6 56.333
 
     
100,00 gD 500 40,4 33.667     
100,00 mD 0 33,8 0     
Prioritäre 
NAP
Verpflichtung 
überprüfen
85,00 hD 500 67,6 47.883
 
     
85,00 gD 0 40,4 0     
85,00 mD 0 33,8 0     
   
 
  
 
 
  
 
 
Aufsicht nach 
§ 85 Absatz 1 
EEG - Entfall 
finanzieller 
Ausgleich 
beim RDV 
(Anfragen 
von
Anlagenbetreibern, 
Anwälten und
Netzbetreibern,
erforderliche
Diskussionen zu 
rechtlichen 
Fragen)
100,00 hD 500 67,6 56.333
 
     
100,00 gD 0 40,4 0     
100,00 mD 500     33,8 28.167
  
 D    Aufsicht nach 
§ 85 Absatz 1 
EEG - Entfall 
finanzieller 
Ausgleich 
beim RDV
(Veröffentlichung und
Fortentwicklung von 
FAQs oder
Hinweispapieren)
5,00 h 10.000 67,6 56.333
 D 0  0 5,00 g 40,4
  0  0 5,00 mD 33,8
Aufsicht nach 1,00 hD 25.000 67,6 28.167
§ 85 Absatz 3
EEG -
Verfahren gegen
VNB, der das
1,00 gD 0 40,4
Instrument 
systematisch 
und
dauerhaft falsch 
einsetzt 
(keine
Einzelfallklärung)
1,00 mD 5.000 33,8 2.817
Zwischensumme
309.700
 
         
   
 
 
 
 
 
 
     
2. Aufwertung der gemeinsamen Internetplattform der Strom-VNB (§ 14e EnWG-E) 
Nach dem neuen § 14e EnWG sind die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
verpflichtet, sicherzustellen, dass Netzanschlusssuchende ab 01.01.2028 auf die Internetplattform 
nach § 17e EnWG gelangen, um dort ein Netzanschlussbegehren zu stellen. Die
Bundesnetzagentur führt hierüber die Aufsicht nach den §§ 65 ff. EnWG. Im Rahmen der
Vorermittlungen lässt sich die Bundesnetzagentur vom Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e.V. (BDEW) eine Übersicht über die Elektrizitätsverteilnetzbetreiber
zusenden, die ihre Verlinkung erstellt haben. Die Bundesnetzagentur sichtet dann die Liste und 
leitet ggf. Aufsichtsverfahren gegen die Netzbetreiber ein, die ihrer Pflicht aus dem § 14e 
EnWG nicht oder nicht in ausreichender Weise nachkommen. Die Bundesnetzagentur prüft 
die formellen Verfahrensvoraussetzungen und ermittelt sodann den Gesetzesverstoß nach 
§§ 65 Absatz1, 2, 68ff., 72 EnWG. Das Verfahren wird durch Beschluss abgeschlossen. Im 
Nachgang werden für die Verfahren Gebühren erhoben sowie die Forderungen ggf.
vollstreckt.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Die Bundesnetzagentur ist für die Überwachung der Verpflichtungen aus § 14e EnWG aller 
Elektrizitätsverteilernetzbetreiber in Deutschland zuständig (ausweislich des letzten
Monitoringberichts derzeit 866). Die Annahme von 10 Aufsichtsverfahren pro Jahr beruht auf der 
Annahme, dass viele Netzbetreiber, insbesondere sehr kleine, Schwierigkeiten bei der
Umsetzung digitaler Prozesse haben. Bei einer konservativen Annahme von
Umsetzungsdefiziten bei 10% der Netzbetreiber, wären fast 90 Aufsichtsverfahren zu führen. Die
tatsächliche Anzahl könnte signifikant höher sein, Verfahren wären in jedem Fall zeitlich
abzuschichten.
 
  
   
 
 
 
Vorermittlungen 10,00 hD      1.400 67,6 15.773
D     10,00 g 750 40,4 5.050
 0    10,00 mD 80 33,8 4.507
 D 0   5,00 h 50 67,6 2.817
Formalia (§§ 66, 58, 
74, 91 etc.)
5,00 gD 350 40,4 1.178
5,00 mD 200 33,8 563     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, 
II, 68 ff., 72)
5,00 hD 1.000 67,6 5.633
  
     
5,00 gD 750 40,4 2.525     
5,00 mD 200 33,8 563     
Beschlussfertigung (§ 
73 I)
5,00 hD 750 67,6 4.225
 
     
   
 
 
     
5,00 gD 700 40,4 2.357     
5,00 mD 350 33,8 986     
Umsetzung,
Vollstreckung, Gebühren 
 D 0   5,00 h 25 67,6 1.408
 D 0   5,00 g 20 40,4 673
 mD 00   5,00 4 33,8 1.127
          Zwischensumme 49.386
 
  
  
 
 
3. Verfahren und Priorisierungsvorgaben für Anschluss an das Übertragungsnetz 
(§ 17a Absatz. 1 i.V.m. § 17b Absatz 1 EnWG-E) 
§ 17a Absatz 1 sieht vor, dass die Übertragungsnetzbetreiber der Bundesnetzagentur bis 
zum 01.01.2027 ein gemeinsames Verfahren zur Bestätigung vorlegen. Die
Bundesnetzagentur sichtet das von den Übertragungsnetzbetreibern vorgelegte Verfahren einschließlich 
der enthaltenen Priorisierungsmaßgaben i.S.d. § 17b Absatz 1 und prüft die Einhaltung der 
gesetzlichen Vorgaben. Je nach Ergebnis dieser Prüfung bestätigt die Bundesnetzagentur 
das vorgelegte Verfahren im Wege eines Beschlusses oder verlangt Änderungen. Werden 
Änderungen verlangt, sichtet die Bundesnetzagentur das angepasste Verfahren erneut und 
bestätigt es, soweit die Änderungen umgesetzt wurden. Bei Bedarf werden Nachfragen
gestellt und Erörterungsgespräche geführt.
Die Bundesnetzagentur kann insbesondere für den Fall, dass die
Übertragungsnetzbetreiber das gemeinsame Verfahren nicht zu den gesetzlich vorgegebenen Fristen vorlegen 
bzw. Änderungen nicht fristgerecht umsetzen im Wege der Festlegung Verfahrensvorgaben 
machen. Hierzu wäre ein Verfahren zu eröffnen. Verfahrensvorgaben müssten erarbeitet 
und mit den Beteiligten erörtert werden. Ein Beschlusstext müsste erstellt und konsultiert 
werden. Nach Abschluss der Konsultation wären Stellungnahmen zu sichten und im finalen 
Beschlusstext zu würdigen.
Nach Abschluss des Verwaltungsverfahrens bearbeitet die Bundesnetzagentur etwaige 
sich anschließende gerichtliche Beschwerdeverfahren und befasst sich mit Fragen im
Zusammenhang mit der Umsetzung der bestätigten Vorgaben. Die zugrunde gelegten
Fallzahlen für den jährlichen Erfüllungsaufwand basieren auf Annahmen unter
Berücksichtigung der Anzahl der potentiell Betroffenen.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Vorermittlungen
0,20 hD 7.159 67,6 1.613
 
     
0,20 gD 2.045 40,4 275     
0,20 mD 1.023 33,8 115     
Formalia (§§ 
66, 29 i.V.m. 
jew. EGL, 60a, 
74, 91 etc.)
0,20 hD 244 67,6 55
 
     
0,20 gD 292 40,4 39     
0,20 mD 438 33,8 49     
Konsultation 
bzw. Anhörung 
(§ 67 I EnWG)
0,20 hD 5.381 67,6 1.213
 
     
0,20 gD 1.656 40,4 223     
0,20 mD 1.242 33,8 140     
Erarbeiten
eines
Regelungsentwurfs 
(§§ 68 ff.)
0,20 hD 15.194 67,6 3.424
  
     
0,20 gD 4.675 40,4 630     
0,20
   
 
 
  
 
 
 
mD 3.506 33,8 395
Beschlussfertigung (§ 73 I)
0,20 hD 8.766 67,6 1.975
 
     
0,20 gD 4.675 40,4 630     
0,20 mD 0 33,8 0     
Vollstreckung 
des
Beschlusses
sicherstellen (§ 94)
0,20 hD 682 67,6 154
 
     
0,20 gD 97 40,4 13     
  5   0,20 mD 19 33,8 22
 
 D   8 Begleitung von 
Klageverfahren 
(§ 75 ff.)
0,20 h 4.383 67,6 98
 D 87  66 0,20 g 4 40,4
  0  0 0,20 mD 33,8
g 
 D 79   Hilfestellung 
bei Umsetzung 
der Festlegun
0,20 h 7 67,6 176
 D 7  13 0,20 g 9 40,4
     0,20 mD 97 33,8 11
Vorermittlungen
4,00 hD 3.750 67,6 16.900
4,00 gD 1.071 40,4 2.886     
4,00 mD 536 33,8 1.207     
Formalia (§§ 
66, 58, 74, 91 
etc.)
4,00 hD 244 67,6 1.097
 
     
4,00 gD 292 40,4 787     
4,00 mD 438 33,8 988     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, 
II, 68 ff., 72)
2,00 hD 10.130 67,6 22.825
  
     
2,00 gD 3.117 40,4 4.197     
2,00 mD 2.338 33,8 2.634     
Öffentliche 
mündliche
Verhandlung (§ 67 
III) inkl. Vor-
/Nachbereitung
2,00 hD 1.266 67,6 2.853     
2,00 gD 390 40,4 525     
2,00 mD 292 33,8
Beschlussfertigung (§ 73 I)
4,00 hD 6.234 67,6 28.093
 
     
4,00 gD 1.558 40,4 4.197     
4,00 mD 0 33,8 0     
Begleitung von 
Klageverfahren 
(§ 75 ff.)
2,00 hD 779 67,6 1.756     
2,00 D 95   g 1 40,4 262
  0  0 2,00 mD 33,8
Zwischensumme
103.754
 
 e 
 
) 
) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngrupp
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro
Personalaufwand (in 
Euro
en 
 D
Vorermittlung
1 h 7.159 67,6 8.066
 D    1 g 2.045 40,4 1.377
    6 1 mD 1.023 33,8 57
 D 44   1 h 2 67,6 274
Formalia (§§ 
66, 29 i.V.m. 
jew. EGL, 60a, 
74, 91 etc.)
1 gD 292 40,4 197
1 mD 438 33,8 247     
Konsultation 
bzw. Anhörung 
(§ 67 I EnWG)
1 hD 5.381 67,6 6.063
 
     
1 gD 1.656 40,4 1.115     
1 mD 1.242 33,8 700     
Erarbeiten
eines
Regelungsentwurfs 
(§§ 68 ff.)
1 hD 15.194 67,6 17.119
  
     
1 gD 4.675 40,4 3.148     
1 mD 3.506 33,8 1.975
Beschlussfertigung (§ 73 I)
1 hD 8.766 67,6 9.876
 
     
1 gD 4.675 40,4 3.148     
   
 
 
     
1 mD 0 33,8 0     
Vollstreckung 
des
Beschlusses
sicherstellen (§ 94)
1 hD 682 67,6 768
 
     
1 gD 97 40,4 66     
1 mD 195 33,8 110     
Begleitung von 
Klageverfahren 
(§ 75 ff.)
1 hD 4.383 67,6 4.938
 
     
 D 87   1 g 4 40,4 328
  0  0 1 mD 33,8
g 
 D 79   Hilfestellung 
bei Umsetzung 
der Festlegun
1 h 7 67,6 878
 D 7  66 1 g 9 40,4
     1 mD 97 33,8 55
Zwischensumme
61.089
 
  
4. Transparenz über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in
Elektrizitätsversorgungsnetzen (§ 17c EnWG-E) 
Der § 17c Absatz 1 verpflichtet Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen, auf der
Umspannebene von Höchstspannung zu Hochspannung sowie auf der Umspannebene von 
Hochspannung zu Mittelspannung verfügbaren Netzanschlusskapazitäten auf ihrer
jeweiligen Internetseite auf einer geografischen Karte zu veröffentlichen und die Veröffentlichung 
monatlich zu aktualisieren. Der § 17c Absatz 2 verpflichtet
Elektrizitätsverteilernetzbetreiber, ein elektronisches Verfahren zur Verfügung zu stellen, über welches
Netzanschlusssuchende eine unverbindliche Auskunft für den Netzanschluss in der
Mittelspannungsebene erhalten.
Der §17c fällt unter die Missbrauchskontrolle der Bundesnetzagentur nach den §§ 30, 31, 
65 ff. EnWG. Die Bundesnetzagentur erarbeitet daher ein Konzept zur systematischen 
Überprüfung der Pflichten aus § 17c EnWG. Zudem muss die Bundesnetzagentur die 
Pflicht der Netzbetreiber zur Veröffentlichung der in § 17c EnWG geforderten Daten
überwachen. Dies betrifft für die in § 17c Absatz 1 EnWG vorgesehene Pflicht zur
Veröffentlichung verfügbarer für die Umspannebene Höchstspannung zu Hochspannung sowie
Hochzu Mittelspannung ca. 479 Netzbetreiber. Die Pflicht, nach Absatz 2 ein elektronisches
Verfahren zur Verfügung zu stellen, betrifft jeden der 866 Verteilnetzbetreiber. Daneben
begleitet die Bundesnetzagentur die Branche bei der Erarbeitung einheitlicher Formate und 
Inhalte für die Prognose nach § 17c Absatz 2 EnWG. Hierzu ist die Teilnahme an Terminen 
mit den entsprechenden Verbänden erforderlich.
Die Annahme von jeweils 10 Aufsichts- bzw. 5 (besonderen) Missbrauchsverfahren pro 
Jahr beruht auf der Annahme, dass eine nicht unerhebliche Anzahl die ambitionierten
Vorgaben nicht oder in nicht ausreichender Form erfüllen werden.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stund
e (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Vorermittlungen 10,00 hD 1.400 67,6 15.773      
10,00 gD 750 40,4 5.050     
10,00 mD 800 33,8 4.507     
Formalia (§§ 66, 58, 74, 
91 etc.)
5,00 hD 500 67,6 2.817
 
     
5,00 gD 350 40,4 1.178     
5,00 mD 200 33,8 563     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, II, 68 
ff., 72)
5,00 hD 1.000 67,6 5.633
 
 
     
   
 
 
  
   
 
 
 
5,00 gD 750 40,4 2.525     
5,00 mD 200 33,8 563     
Beschlussfertigung (§ 73 
I)
5,00 hD 750 67,6 4.225
 
     
5,00 gD 700 40,4 2.357     
 D 0  6 5,00 m 35 33,8 98
 
 hD 250   Umsetzung,
Vollstreckung, Gebühren
5,00 67,6 1.408
 gD 200   5,00 40,4 673
 D 0   5,00 m 40 33,8 1.127
          Zwischensumme 49.386
5. Bearbeitungsfristen (Aufsicht) (§ 17d EnWG-E) 
Der § 17d EnWG statuiert die Pflicht für Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen,
einem Anschlussbegehrenden innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des Begehrens 
klare und transparente Informationen über Status und weitere Bearbeitung des Begehrens 
zur Verfügung zu stellen.
Für alle Netzbetreiber mit über 100.000 angeschlossenen Kunden obliegt die Aufsicht der 
Bundesnetzagentur (derzeit 84). Durch die Organleihe übernimmt die Bundesnetzagentur 
zusätzlich Regulierungsaufgaben bestimmter Bundesländer im Rahmen von
Verwaltungsabkommen der Bundesrepublik Deutschland und dem jeweiligen Land. Angesichts der
Anforderungen an die Netzbetreiber ist zu erwarten, dass einige Netzbetreiber ihren Pflichten 
aus § 17d EnWG nicht nachkommen werden. Bei Verstößen leitet die Bundesnetzagentur 
ggf. ein Aufsichtsverfahren nach den §§ 30, 65ff. EnWG ein. Dabei stellt die
Bundesnetzagentur eingangs Vorermittlungen an, prüft die formellen Verfahrensvoraussetzungen und 
ermittelt sodann den Gesetzesverstoß nach §§ 30, 65 Absatz 1, 2, 68ff., 72 EnWG. Das 
Verfahren wird grundsätzlich durch Beschluss abgeschlossen. Im Nachgang werden für die 
Verfahren Gebühren erhoben sowie die Forderungen ggf. vollstreckt.
Die Bundesnetzagentur geht davon aus, dass ungefähr zehn Aufsichtsverfahren bei
Verstößen gegen die neuen Regelungen im § 17d EnWG pro Jahr zu erwarten sind. Diese 
Fallzahl beruht zum einen auf der Annahme, dass es (auch dauerhaft) zu Verstößen gegen 
die Regelungen des § 17d EnWG im aktuellen und zu erwartenden Marktumfeld
(Fachkräftemangel, IT-Problemen, deutlicher Anstieg der Netzanschlusszahlen) kommen wird.
Ferner können Netzanschlusspetenten aufgrund der ausdrücklichen Vorgaben Fristen- und 
damit Gesetzesverstöße klar feststellen.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stund
e (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Vorermittlungen 10,00 hD 1.400 67,6 15.773      
10,00 gD 750 40,4 5.050     
10,00 mD 800 33,8 4.507     
Formalia (§§ 66, 58, 74, 
91 etc.)
5,00 hD 500 67,6 2.817
 
     
5,00 gD 350 40,4
   
 
  
 
  
 
   
 
 
 
1.178     
5,00 mD 200 33,8 563     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, II, 68 
ff., 72)
5,00 hD
 
 
     1.000 67,6 5.633
 gD    5,00 750 40,4 2.525
 D   3 5,00 m 200 33,8 56
 hD    5,00 750 67,6 4.225
Beschlussfertigung (§ 73 5,00 gD 700 40,4 2.357
I)
5,00 mD 350 33,8 986     
Umsetzung,
Vollstreckung, Gebühren
5,00 hD 250 67,6 1.408
 
     
5,00 gD 200 40,4 673     
5,00 mD 400 33,8 1.127
   
 
 
 
     
     
Zwischensumme 49.386          
6. Anschlussportale (Aufsicht) (§ 17e EnWG-E) 
Die im § 17e EnWG verpflichtet Elektrizitätsverteilernetzbetreiber Netzanschlussbegehren 
und die für deren Bearbeitung erforderlichen Informationen über seine jeweilige
Internetseite oder durch andere geeignete elektronische Medien bereitzustellen. §17e Absatz 2 
EnWG verpflichtet alle Elektrizitätsverteilernetzbetreiber, dass spätestens ab dem 
01.01.2028 der Kommunikationsprozess von der Einreichung eines
Netzanschlussbegehrens bis zur Inbetriebnahme des Netzanschlusses vollständig über ein digitales
Netzanschlussportal auf deren Internetseite erfolgen kann. §17e Absatz 3 bestimmt darüber
hinaus, dass die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber untereinander einheitliche Vorgaben für die 
Portale erarbeiten.
Für alle Netzbetreiber mit über 100.000 angeschlossenen Kunden obliegt die Aufsicht der 
Bundesnetzagentur (derzeit 84). Durch die Organleihe übernimmt die Bundesnetzagentur 
zusätzlich Regulierungsaufgaben bestimmter Bundesländer im Rahmen von
Verwaltungsabkommen der Bundesrepublik Deutschland und dem jeweiligen Land. Angesichts der
Anforderungen an die Netzbetreiber ist zu erwarten, dass einige Netzbetreiber ihren Pflichten 
aus § 17e EnWG nicht nachkommen werden. Bei Verstößen leitet die Bundesnetzagentur 
ggf. ein Aufsichtsverfahren nach den §§ 30, 65ff. EnWG ein. Dabei stellt die
Bundesnetzagentur eingangs Vorermittlungen an, prüft die formellen Verfahrensvoraussetzungen und 
ermittelt sodann den Gesetzesverstoß nach §§ 30, 65 Absatz 1, 2, 68ff., 72 EnWG. Das 
Verfahren wird grundsätzlich durch Beschluss abgeschlossen. Im Nachgang werden für die 
Verfahren Gebühren erhoben sowie die Forderungen ggf. vollstreckt.
Die Bundesnetzagentur geht davon aus, dass ungefähr zehn Aufsichtsverfahren bei
Verstößen gegen die neuen Regelungen im § 17e EnWG pro Jahr zu erwarten sind. Diese 
Fallzahl beruht zum einen auf der Annahme, dass es (auch dauerhaft) zu Verstößen gegen 
die Regelungen des § 17e EnWG im aktuellen und zu erwartenden Marktumfeld
(Fachkräftemangel, IT-Problemen, deutlicher Anstieg der Netzanschlusszahlen) kommen wird.
Ferner können Netzanschlusspetenten aufgrund der ausdrücklichen Vorgaben Fristen- und 
damit Gesetzesverstöße klar feststellen.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
 
 
  
 
  e 
 
) 
)
Fallzahl
Laufbahngrupp
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stund
e (in 
Euro
Personalaufwand (in 
Euro
  hD    Vorermittlungen 10,00 1.400 67,6 15.773
10,00 gD 1.000 40,4 6.733
10,00 mD 700 33,8 3.943     
Formalia (§§ 66, 58, 74, 
91 etc.)
5,00 hD 500 67,6 2.817
 
     
5,00 gD 350 40,4 1.178     
5,00 mD 200 33,8 563     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, II, 68 
ff., 72)
5,00 hD 1.000 67,6 5.633
 
 
     
5,00 gD 750 40,4 2.525     
5,00 mD
   
 
     
200 33,8 563     
Beschlussfertigung (§ 73 
I)
5,00 hD 750 67,6 4.225
 
     
5,00 gD 700 40,4 2.357     
5,00 D   6 m 350 33,8 98
 
 hD    Umsetzung,
Vollstreckung, Gebühren
5,00 250 67,6 1.408
 gD   3 5,00 200 40,4 67
 D    5,00 m 400 33,8 1.127
          Zwischensumme 50.506
  
 
 
7. Reservierungsmechanismus im Verteilernetz (§ 17f Absatz 3 EnWG-E) 
Die von den Verteilernetzbetreibern zu erarbeitenden gemeinsamen Vorgaben für die
Reservierung von Netzanschlusskapazität für Netzanschlüsse mit einer Nennleistung von
mindestens 135 Kilowatt sind der Bundesnetzagentur zur Bestätigung vorzulegen. Die
Bundesnetzagentur sichtet diese und prüft die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben. Je nach
Ergebnis dieser Prüfung bestätigt die Bundesnetzagentur die von den Verteilernetzbetreibern 
vorgelegten Vorgaben im Wege eines Beschlusses oder verlangt Änderungen. Werden
Änderungen verlangt, sichtet die Bundesnetzagentur die angepassten Vorgaben erneut und 
bestätigt sie, soweit die Änderungen umgesetzt wurden. Bei Bedarf werden
Erörterungsgespräche geführt.
Die Bundesnetzagentur kann insbesondere für den Fall, dass die Verteilernetzbetreiber die 
gemeinsamen Vorgaben nicht zu den gesetzlich vorgegebenen Fristen vorlegen bzw.
Änderungen nicht fristgerecht umsetzen im Wege der Festlegung Vorgaben machen. Hierzu 
wäre ein Verfahren zu eröffnen. Verfahrensvorgaben müssten erarbeitet und mit den
Beteiligten erörtert werden. Ein Regelungsentwurf müsste erstellt und konsultiert werden. Nach 
Abschluss der Konsultation wären Stellungnahmen zu sichten und im finalen Beschlusstext 
zu würdigen.
Nach Abschluss des Verwaltungsverfahrens bearbeitet die Bundesnetzagentur etwaige 
sich anschließende gerichtliche Beschwerdeverfahren und befasst sich mit Fragen im
Zusammenhang mit der Umsetzung der bestätigten Vorgaben. Die zugrunde gelegten
Fallzahlen für den jährlichen Erfüllungsaufwand basieren auf Annahmen unter
Berücksichtigung der Anzahl der potentiell Betroffenen.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Begleitung von
Klageverfahren (§ 75 ff.)
5,00 hD 4.383 67,6 24.691
 
     
5,00 gD 487 40,4 1.640     
5,00 mD 0 33,8 0     
Hilfestellung 
bei Umsetzung 
der Festlegung
5,00 hD 779 67,6 4.389
 
     
5,00 gD 97 40,4 328     
5,00 mD 97 33,8 274
Vorermittlungen
10,00 hD 3.750 67,6 42.249
 
     
10,00 gD 1.071 40,4 7.214     
10,00 mD 536 33,8 3.018     
Formalia (§§ 
66, 58, 74, 91 
etc.)
10,00 hD 244 67,6 2.743
 
     
10,00 gD 292 40,4 1.967     
   
 
 
 
  
 
 
 
10,00 mD 438 33,8 2.469     
Prüfung des
Gesetzesverstoßes (§§ 65 I, 
II, 68 ff., 72)
8,00 hD 10.130 67,6 91.301
  
     
8,00 gD 3.117 40,4 16.789     
8,00 mD 2.338 33,8 10.535     
Öffentliche 
mündliche
Verhandlung (§ 67 
III) inkl. Vor-
/
Nachbereitung
5,00
 
 hD    1.266 67,6 7.133
 gD    5,00 390 40,4 1.312
 D    5,00 m 292 33,8 823
) 
 hD
Beschlussfertigung (§ 73 I
8,00 6.234 67,6 56.186
 gD    8,00 1.558 40,4 8.395
 D 0  0 8,00 m 33,8
 hD    5,00 779 67,6 4.389
 gD    5,00 195 40,4 656
Begleitung von
Klageverfahren (§ 75 ff.)
5,00 mD 0 33,8 0
Zwischensumme
288.501
 
         
      
Einmaliger
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Vorermittlungen
1 hD 7.159 67,6 8.066
 
     
1 gD 2.045 40,4 1.377     
1 mD 1.023 33,8 576     
Formalia (§§ 
66, 29 i.V.m. 
jew. EGL, 60a, 
74, 91 etc.)
1 hD 244 67,6 274
 
     
1 gD 292 40,4 197     
1 mD 438 33,8 247     
Konsultation 
bzw. Anhörung 
(§ 67 I EnWG)
1 hD 5.381 67,6 6.063
 
     
1 gD
   
 
 
     
1.656 40,4 1.115     
1 mD 1.242 33,8 700     
Erarbeiten
eines
Regelungsentwurfs 
(§§ 68 ff.)
1 hD 15.194 67,6 17.119
  
     
1 gD 4.675     40,4 3.148
 D    1 m 3.506 33,8 1.975
) 
 hD
Beschlussfertigung (§ 73 I
1 8.766 67,6 9.876
 gD    1 4.675 40,4 3.148
 D 0  0 1 m 33,8
 
 hD    Vollstreckung 
des
Beschlusses
sicherstellen (§ 94)
1 682 67,6 768
 gD 7  66 1 9 40,4
 D    1 m 195 33,8 110
Zwischensumme
54.825
8. Priorisierungsanzeigen der Verteilernetzbetreiber (§ 17b Absatz 2 EnWG-E) 
Die Bundesnetzagentur nimmt für die in ihrer Zuständigkeit liegenden Verteilernetzbetreiber 
Anzeigen hinsichtlich der Anwendung von Priorisierungsmaßgaben entgegen und sichtet 
diese. Bei Bedarf werden Rückfragen gestellt und Erörterungsgespräche geführt. Die
laufenden Aufgaben umfassen zudem die administrative und IT-seitige Begleitung des
Anzeigeverfahrens.
Die zugrunde gelegten Fallzahlen basieren auf Annahmen unter Berücksichtigung der
Anzahl der Verteilernetzbetreiber in Bundeszuständigkeit (über 80 Stück), die potentiell von 
der Regelung Gebrauch machen können. Dabei ist die hier festgelegte Fallzahl sehr
vorsichtig geschätzt. Theoretisch könnte jeder einzelne Verteilernetzbetreiber solche Anzeigen 
einreichen.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro Fall 
(in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Formalia,
Administration
25,00 hD 341 67,6 9.602
  
     
25,00 gD 292 40,4 4.919     
25,00 mD 341 33,8 4.801     
Entgegennahme und 
Sichtung der Anzeige
25,00 hD 4.261 67,6 120.025
   
 
 
 
   
 
 
 
 
     
25,00 gD 2.435     40,4 40.989
 25,00 mD 5.479 33,8 77.159    
          Zwischensumme 257.495
  
  
  e 
) 
) 
) 
9. Missbrauchsaufsicht Zuteilung und Priorisierung 
Die neuen Vorgaben zur Priorisierung beim Anschluss an das Übertragungs- und
Verteilernetz dürften dauerhaft zu einer erhöhten Anzahl an Missbrauchsverfahren führen.
Die zugrunde gelegten Fallzahlen basieren auf Annahmen unter Berücksichtigung der
Anzahl der von den Regelungen Betroffenen, sowie auf Erfahrungen der vergangenen Jahre 
in der bereits eine erhöhte Fallzahl an Missbrauchsverfahren im Netzanschlussbereich zu 
verzeichnen waren. Dabei ist die hier festgelegte Fallzahl sehr vorsichtig geschätzt.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngrupp
Zeitaufwand 
pro Fall 
(in
Minuten
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro
Personalaufwand (in 
Euro
D      Vorermittlungen 20,00 h 3.409 67,6 76.816
D     20,00 g 974 40,4 13.117
20,00 mD 487 33,8 5.487
Formalia (§§ 66, 58, 
74, 91 etc.)
20,00 hD 97 67,6 2.195
 
     
20,00 gD 292 40,4 3.935     
20,00 mD 584 33,8 6.584     
Prüfung des
Missbrauchs (§§ 30 I, II, 68 
ff., 72)
15,00 hD 8.523 67,6 144.030
 
     
15,00 gD 2.435 40,4 24.594     
15,00 mD 1.218 33,8 10.288     
Öffentliche mündliche 
Verhandlung (§ 67 III) 
     
   
 
inkl. Vor-/
Nachbereitung
5,00 hD 2.045 67,6 11.522
 
     
5,00 D 2   g 29 40,4 984
 mD 84   5,00 5 33,8 1.646
D     
 
Beschlussfertigung (§ 
73 I)
15,00 h 6.136 67,6 103.702
D     15,00 g 1.753 40,4 17.707
 7    15,00 mD 87 33,8 7.407
) 
 D    Begleitung von
Klageverfahren (§ 75 ff.
5,00 h 1.364 67,6 7.682
 D 0   5,00 g 39 40,4 1.312
 mD 95  549 5,00 1 33,8
          Zwischensumme 439.556
 
 
  
 
10. Genehmigung der Begrenzung der Entnahme- oder Einspeiseleistung (§ 17a
Absatz 2 EnWG-E) 
Die Betreiber von Übertragungsnetzen dürfen gem. § 17a Absatz 2 den
Netzanschluss vom Abschluss einer flexiblen Netzanschlussvereinbarung nach § 17 Absatz 2b 
oder § 8a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes abhängig machen, sofern die
Bundesnetzagentur eine Begrenzung der Entnahme- oder Einspeiseleistung genehmigt hat.
Nach Abschluss der Genehmigungsverfahren bearbeitet die Bundesnetzagentur etwaige 
sich anschließende gerichtliche Beschwerdeverfahren und befasst sich mit Fragen im
Zusammenhang mit der Umsetzung der bestätigten Vorgaben. Die zugrunde gelegten
Fallzahlen für den jährlichen Erfüllungsaufwand basieren auf Annahmen unter
Berücksichtigung der Anzahl der potentiell Betroffenen (vier Übertragungsnetzbetreiber).
Jährlicher
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in Euro)
Sachaufwand 
pro 
Fall (in 
Euro)
Personalaufwand (in 
Euro)
Vorermittlungen
4,00 hD 7.159 67,6 32.263
 
       
4,00 gD 2.045 40,4 5.509       
4,00 mD 1.023 33,8 2.304       
Formalia (§§ 
66, 29 i.V.m. 
jew. EGL, 
60a, 74, 91 
etc.)
4,00 hD 244 67,6 1.097
 
       
4,00 gD 292 40,4 787       
4,00 mD 438 33,8 988       
Konsultation 
bzw.
Anhörung (§ 67 I 
EnWG)
2,00 hD 5.381 67,6 12.126
 
       
2,00 gD 1.656 40,4 2.230       
2,00 mD 1.242 33,8 1.399       
Erarbeiten
eines
Regelungsentwurfs (§§ 68 
ff.)
1,00 hD 15.194 67,6 17.119
  
       
   
 
 
  
 
 
 
 
1,00 gD 4.675 40,4 3.148       
1,00 mD 3.506 33,8 1.975
Beschlussfertigung (§ 
73 I)
4,00 hD 8.766 67,6 39.505
 
       
4,00 gD 4.675 40,4 12.592       
4,00 mD       0 33,8 0
4) 
 hD 82     Vollstreckung 
des
Beschlusses
sicherstellen (§
1,00 6 67,6 768
 gD 7    6 1,00 9 40,4 6
 D 5     1,00 m 19 33,8 110
) 
 hD      Begleitung 
von
Klageverfahren (§ 
75 ff.
1,00 4.383 67,6 4.938
 gD 87     1,00 4 40,4 328
 D      1,00 m 0 33,8 0
 
  
11. § 17 EEG-E – Festlegungskompetenz zu Baukostenzuschüssen für Erzeuger
Aufgrund der Neuregelung entsteht der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher jährlicher
Personalaufwand. Durch die neue Ermächtigungsgrundlage im EEG kann erstmalig ein
Baukostenzuschuss für die Einspeiseseite im Wege der Festlegung geregelt werden.
Für die Wahrnehmung der Festlegungskompetenz führt die Bundesnetzagentur zunächst 
Vorermittlungen durch, um wesentliche Inhalte der Festlegung zu bestimmen.
Anschließend wird das Verfahren formell eingeleitet und in der Regel ein Eckpunktepapier
beziehungsweise ein Festlegungsentwurf veröffentlicht und konsultiert. Nach Auswertung der 
Konsultationsbeiträge wird die Festlegung nach interner Abstimmung finalisiert und
veröffentlicht. Sofern nach Erlass der Festlegung gegen diese Rechtsmittel eingelegt werden, ist 
ein Beschwerdeverfahren, ggf. auch mit mehreren Instanzen zu führen. Diese Verfahren 
sind von den beteiligten Einheiten zu begleiten.
Einmaliger
Erfüllungsaufwand
Fallzahl
Laufbahngruppe
Zeitaufwand pro 
Fall (in
Minuten)
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Personalaufwand (in Euro)
Vorermittlungen 1 hD 293 67,6 330       
1 gD 147 40,4 99     
1 mD 49 33,8 28
Verfahrenseinleitung und
Verfahrensbegleitende,
organisatorische,
Tätigkeiten in den
Facheinheiten
1 hD 3.514 67,6 3.959
 
     
1 gD 1.757 40,4 1.183     
1 mD 586 33,8 330     
Anhörung von
Eckpunkten,
Konsultation(en) des
Festlegungsentwurfs
Konsultation und weitere 
damit im
Zusammenhang stehende 
Formalia
1 hD 3.514 67,6 3.959
 
     
1 gD 1.757 40,4 1.183     
 
   
 
  
 
   
 
 
1 mD 586 33,8 330
Entscheidungsfindung und interne 
Abstimmungen
1 hD 2.928 67,6 3.299
 
     
1 gD 1.464 40,4 986     
1 D 88   m 4 33,8 275
 
 hD    Festlegung BKZ
erarbeiten
1 2.928 67,6 3.299
 gD    1 1.464 40,4 986
 D 88   1 m 4 33,8 275
   hD 60  68 Veröffentlichungen 1 67,6
 gD 30  20 1 40,4
1 mD 213 33,8 120
Zuarbeiten zu
Rechtsstreitverfahren und damit
zusammenhängende
1 hD 1.280 67,6 1.442
Formalia
 
  
     
1 gD 640 40,4 431     
1 mD 200 33,8 113     
     
Zwischensumme 22.714  
5. Weitere Kosten
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten. Auswirkungen auf 
Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, lassen sich 
derzeit nicht abschätzen.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Verbraucher profitieren durch die vorgeschlagenen Gesetzesänderungen unmittelbar durch 
die Möglichkeit, Netzanschlussbegehren in Netzanschlussportalen einreichen zu können. 
Durch die Modifikation des Netzanschlussregimes an „vollen Netzen“ werden die
Redispatchkosten gesenkt, was zu einer Reduzierung der Netzentgelte und damit auch zu einer 
Reduzierung des Endkundenstrompreises führt.
Gleichstellungspolitische Belange werden nicht berührt.
Der Gleichwertigkeits-Check wurde durchgeführt. Die im Gesetzentwurf enthaltenen
Regelungen haben im Ergebnis überwiegend keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse, da sie für alle Regionen gleichermaßen gelten und wirken.
 
 
 
  
 
 
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung der Regelungen kommt nicht in Betracht.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 2 (§ 12c) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.
Zu Nummer 3 (§ 13a Absatz 6)
Der neue § 13a Absatz 6 EnWG regelt die Modifikation des Anspruchs auf finanziellen
Ausgleich nach Absatz 2 für den Fall, dass eine EE-Anlage auf Grundlage eines Vertrages nach 
§ 8 Absatz 4 Satz 3 und 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) an das Netz
angeschlossen worden ist. Die Vorschrift ergänzt die Regelungen des neuen § 14 Absatz 1d und 
des geänderten § 8 Absatz 4 EEG. Dabei entfällt der Anspruch für die Dauer der
Kapazitätslimitierung des entsprechenden Netzgebiets, allerdings gedeckelt auf 20 % des
jährlichen Stromertrags der Anlage (18 % in Windvorrangflächen).
Zu Nummer 4 (§ 14 Absatz 1d)
Mit dem neu eingefügten § 14 Absatz 1d können Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen 
Netzgebiete als kapazitätslimitiert ausweisen, wenn die in der Norm genannten
Voraussetzungen erfüllt sind. Bei diesen Gebieten handelt es sich um Netzgebiete, in denen zu
„Spitzenzeiten“ bereits so viel Erzeugung nach § 13a Absatz 1 abgeregelt werden muss, dass 
jede neu angeschlossene Anlage, die Engpasssituation weiter verschärfen würde. In
Kombination mit den neu eingefügten Regelungen in § 13a Absatz 6 und § 8 Absatz 4 EEG 
entfällt künftig für in diesen Gebieten neu angeschlossene Anlagen für die Dauer der
Ausweisung als kapazitätslimitiert der Anspruch auf finanziellen Ausgleich, allerdings gedeckelt 
auf 20 % des jährlichen Stromertrags der Anlage (18 % in Windvorranggebieten). Damit 
sollen Redispatchkosten gesenkt und die Letztverbraucher von daraus resultierenden,
höheren Stromkosten entlastet werden. Durch die technologiespezifische Ausweisung soll
berücksichtigt werden, dass die für die Ausweisung relevanten Engpässe häufig von einer 
Erzeugungstechnologie (Wind/PV) dominiert werden. So werden die Netzbetreiber dazu 
angehalten, die Ausweisung zielgerichtet in PV- oder Wind-dominierte Engpassgebiete zu 
trennen, um beispielsweise in stark PV-dominierten Gebieten den Anschluss von
Windenergieanlagen uneingeschränkt zuzulassen.
Die Verpflichtung des Netzbetreibers zum bedarfsgerechten Netzausbau in den als
kapazitätslimitiert ausgewiesenen Netzgebieten bleibt bestehen; der Netzbetreiber wird in diesen 
Gebieten verpflichtet, sein Netz prioritär bedarfsgerecht zu optimieren, zu verstärken und 
auszubauen.
Zu Nummer 5 (§ 14d Absatz 4) 
Die Ergänzung in § 14d Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 dient der Klarstellung. Betreiber von 
Elektrizitätsverteilernetzen haben hiernach im Netzausbauplan kenntlich zu machen, ob es 
sich bei geplanten Optimierungs-, Verstärkungs-, Erneuerungs- und Ausbaumaßnahmen 
um die Schaffung eines Einspeisenetzes im Sinne der neu eingefügten Begriffsdefinition 
nach § 3 Nummer 18 EEG handelt. Auch bisher haben Netzbetreiber in den
Netzausbauplänen kenntlich gemacht, wenn Netzbetriebsmittel für den Anschluss von
Erzeugungsanlagen errichtet wurden. Die ausdrückliche Ausweisung als Einspeisenetz soll die
Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Netzausbauplanung weiter erhöhen und die Netzbetreiber 
dazu anhalten, die Option eines Einspeisenetzes im Rahmen ihrer üblichen
Netzausbauplanungen zu berücksichtigen.
Zu Nummer 6 (§ 14e) 
Zu Buchstabe a (Überschrift) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung 
Zu Buchstabe b (§ 14e Absatz 2) 
In § 14e Absatz 1 Satz 1 werden lediglich bisher bereits bestehende Verweise auf die
Begriffsbestimmungen in § 3 redaktionell angepasst.
Der neue § 14e Absatz 2 Satz 2 vervollständigt die bisherige Regelung. Er steht im
Zusammenhang mit der Vorgabe in § 17e EnWG (neu), nach welcher Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen perspektivisch für alle Arten von Netzanschlussbegehren digitale
Netzanschlussportale zur Verfügung stellen müssen. Entsprechend wird die bestehende Funktion, 
den zuständigen Netzbetreiber für ein Netzanschlussbegehren zu ermitteln, auf alle
Anlagentypen (Erzeugungsanlagen, Verbrauchseinrichtungen und Energiespeicheranlagen) 
und über die Niederspannung hinaus auf alle Spannungsebenen des
Elektrizitätsverteilernetzes ausgeweitet. So können alle Netzanschlussbegehrenden über die gemeinsame
Internetplattform auf die Seite des zuständigen Verteilernetzbetreibers gelangen, um dort den 
Netzanschlussprozess über ein digitales Netzanschlussportal durchzuführen.
Zu Nummer 7 (§ 17) 
Zu Buchstabe a (§ 17 Absatz 1a)
Die Anpassung entspricht inhaltlich weitestgehend der Stellungnahme des Bundesrates 
zum „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des 
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften“ vom 26.09.25 (Drs. 383/25 (Beschluss) ergänzt um Ausnahmetatbestände, 
welche die Realität im Aufbau und Betrieb von Industrieprojekten widerspiegeln. Bevor der 
Netzbetreiber in angemessenem Umfang die Anschlusskapazität reduziert, ist dem
Anschlussnehmer Gelegenheit zu geben, die fortbestehende Erforderlichkeit der vereinbarten 
Leistung nachzuweisen. Eine Herabsetzung der vorzuhaltenden Leistung ist
ausgeschlossen, soweit die Anschlusskapazität für bereits tatsächlich errichtete, installierte oder in
Betrieb befindliche Anlagen erforderlich ist.
Hierdurch soll sichergestellt werden, dass Anschlusskapazität, die von einzelnen
Anschlussnehmern in einem Zeitraum von fünf Kalenderjahren nicht in Anspruch genommen 
wird, wieder freigegeben werden kann. Dies trägt zu einer optimierten Auslastung der
bestehenden Netzinfrastruktur bei.
Zu Buchstabe b (§ 17 Absatz 2a) 
Mit der Anpassung soll die Errichtung von Batteriespeichern in Co-Location („netzneutraler 
Speicher“) erleichtert werden. Dies gilt für die Co-Location mit EE-Anlagen gleichermaßen 
wie für Verbrauchseinrichtungen wie mit Ladesäulen und Rechenzentren. Wird ein
Batteriespeicher am gleichen Netzverknüpfungspunkt errichtet, ohne dass die bestehende
netzwirksame Maximalleistung verändert wird, können dem begehrten Anschluss seitens des 
Netzbetreibers im Rahmen der Netzanschlussprüfung keine bestehenden oder erwarteten 
Kapazitätsmängel entgegengehalten werden.
Zu Buchstabe c (§ 17 Absatz 4) 
Die Änderung in Absatz 4 ist eine Folgeänderung zur Einfügung des § 17 Absatz 2b des 
Energiewirtschaftsgesetzes durch das Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts 
zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen vom 21.2.2025. In Fällen, in 
denen die vorhandene Netzanschlusskapazität nicht oder vorerst nicht für den
gewünschten Netzanschluss ausreicht, können flexible Netzanschlussvereinbarungen einen
Interessenausgleich zwischen Netzbetreiber und Anschlusspetenten schaffen. Zur Unterstützung 
des Hochlaufs von flexiblen Netzanschlussvereinbarungen und für eine möglichst
einheitliche Umsetzung durch die Netzbetreiber erstreckt sich die Festlegungskompetenz der
Bundesnetzagentur auf Erzeugungsanlagen aller Art, insbesondere auf erneuerbare
Erzeugungsanlagen.
Zu Nummer 8 (§§ 17a bis 17c) 
§ 17a (Netzanschluss an das Übertragungsnetz)
Der neu eingefügte § 17a dient der Umsetzung von Artikel 42 der Richtlinie (EU) 2019/944. 
Zwar beschränkt sich die genannte Richtlinienvorgabe lediglich auf den Anschluss von
Erzeugungsanlagen und Speichern, jedoch ist die Erweiterung auf sämtliche denkbare
Netzanschlusskonstellationen angezeigt. Ein Auseinanderfallen von Verfahren beispielsweise 
zwischen Rechenzentren und Großbatteriespeichern würde Unklarheiten hervorrufen, wie 
diese im Verhältnis zueinander stehen. Zudem ist den Betreibern von Übertragungsnetzen 
zu ermöglichen, ein übergreifendes Verfahren zu entwickeln. Gerade angesichts steigender 
Konkurrenz um vorhandene Netzanschlusskapazitäten ist es notwendig, dass die
Verfahren und Rahmenbedingungen für Erzeugungsanlagen, Speicher und
Verbrauchseinrichtungen aufeinander abgestimmt sind. Die dafür erforderliche Rechtsgrundlage wird mit dem 
neuen § 17a für Übertragungsnetzbetreiber geschaffen.
Absatz 1 sieht vor, dass es die Aufgabe der Betreiber von Übertragungsnetzen ist,
Verfahrensregeln für den Netzanschluss in der Höchstspannung (Netzebene 1) sowie in der
Umspannebene von Höchstspannung zu Hochspannung (Netzebene 2) aufzustellen. Das
umfasst auch einen Mechanismus für die Reservierung von Netzanschlusskapazität auf diesen 
Spannungsebenen. Auch die Erhebung einer Reservierungsgebühr ist möglich. Auf
Verteilernetzebene ist die Reservierung gesondert in § 17f (neu) geregelt.
Die Übertragungsnetzbetreiber können dabei auch unterschiedliche Verfahrensarten
vorsehen, wie etwa eine Versteigerung von Netzanschlusskapazität.
Diese von den Übertragungsnetzbetreibern entwickelten Verfahren sind entsprechend der 
europäischen Vorgabe durch die Bundesnetzagentur zu genehmigen.
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 42 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2019/944. Mit der Änderung können Betreiber von Übertragungsnetzen bei erwarteten
Kapazitätsmängeln den Netzanschluss vom Abschluss einer flexiblen
Netzanschlussvereinbarung abhängig machen. Voraussetzung ist eine entsprechende Genehmigung der in der 
Vereinbarung aufgestellten Bedingungen durch die Bundesnetzagentur.
Absatz 3 stellt klar, dass der neu eingefügte § 17d, der die Bestimmungen des unmittelbar 
gelten den Artikel 50 Absatz 4a, Unterabsatz 2, der Verordnung (EU) 2019/943, geändert 
durch die Verordnung (EU) 2024/1747, widerspiegelt, in jedem Falle Anwendung findet. 
Gleiches gilt für die bereits geltenden Vorgaben aus der KraftNAV, die spezielle Vorgaben 
zum Anschluss von Kraftwerken an das Übertragungsnetz enthält.
Die Regelungen zu Netzanschluss und -zugang in §§ 8 und 11 EEG bleiben von dieser 
Regelung unberührt
§ 17b (Priorisierung von Netzanschlussbegehren und Freihaltung von
Netzanschlusskapazität 
Der neu einzufügende § 17b Absatz 1 gibt den Übertragungsnetzbetreibern die
Möglichkeit, im Rahmen der Neuausrichtung ihrer Netzanschlussverfahren auch eine Priorisierung 
bestimmter Netzanschlussbegehren vorzusehen. Gerade in Fällen, in denen die
Netzanschlusskapazität knapp ist oder absehbar knapp wird, stellt sich zunehmend die Frage, wie 
die verbleibende Kapazität bestmöglich verteilt werden soll. Dies beginnt bereits bei der 
Frage, welche eingegangenen Netzanschlussbegehren priorisiert bearbeitet werden und 
wem in der Folge so zuerst eine Netzanschlusszusage erteilt wird. Eine Priorisierung kann 
aber auch in Form einer Freihaltung von Netzanschlusskapazität erfolgen, wenn
eingegangene Netzanschlussbegehren zurückgestellt werden, um die Netzanschlusskapazität im 
Sinne einer Kontingentierung für in diesem Gebiet priorisierte Netzanschlüsse freizuhalten.
Die Verpflichtung des Netzbetreibers zum bedarfsgerechten Netzausbau wird durch die hier 
vorgesehene Möglichkeit zur Priorisierung von Netzanschlussbegehren nicht berührt. Der 
Netzbetreiber bleibt verpflichtet, sein Netz auch für depriorisierte Begehren im Rahmen
seiner gesetzlichen Verpflichtungen bedarfsgerecht zu optimieren, zu verstärken und
auszubauen (§ 11 Absatz 1).
Treffen Netzbetreiber eine Priorisierungsentscheidung, so hat diese nach transparenten 
und diskriminierungsfreien Kriterien zu erfolgen. Hierfür können die
Übertragungsnetzbetreiber im Rahmen ihrer nach §17a (neu) zu erarbeitenden Verfahren Grundsätze zur
Priorisierung vorsehen. Maßgeblich hierbei sind die in den Nummern 1 bis 6 enthaltenen
Kriterien.
Nummer 1 gibt dabei die Möglichkeit, einen positiven Beitrag zu Sicherheit und
Zuverlässigkeit der Stromversorgung bei der Priorisierung einzubeziehen. In Regionen, in denen 
Anschlussnehmer an sich negativ auf bestehende Engpässe oder Stabilitätsgrenzen
einwirken würden, können solche Anschlussbegehren priorisiert werden, die auf diese
Grenzen nicht wesentlich negativ oder gar positiv einwirken. Dafür kann positiv gewürdigt
werden, wenn die anzuschließende Anlage zur Sicherheit und Zuverlässigkeit des
Stromsystems beitragen kann.
Nummer 2 gibt den Übertragungsnetzbetreibern die Möglichkeit, im Rahmen ihrer
Priorisierung bestehende gesetzliche Ziele zu berücksichtigen. Als Beispiel können hier die
Ausbauziele des EEG oder die gesetzlichen Ziele für den Aufbau von Ladeinfrastruktur wie z.B. 
das Schnellladegesetz oder die europäische Verordnung vom 3. September 2023 über den 
Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 
2014/94/EU (EU 2023/1804) genannt werden.
Nummer 3 stellt einen Konnex zum Szenariorahmen des Netzentwicklungsplans her.
Hierüber können unterschiedlichste Anschlussbegehren in eine Balance hinsichtlich der
Erreichung der industrie- und klimapolitischen Ziele gebracht werden. Der Szenariorahmen kann 
in dem Verfahren nach § 17a insbesondere dann herangezogen werden, wenn keine
gesetzlichen Ziele existieren. Hierbei sind nicht nur Ausbauziele im Bereich der EEG, des 
Schnellladegesetzes oder der europäischen Verordnung (EU 2023/1804) oder allgemein 
der Stromerzeugung und Stromspeicherung berücksichtigungsfähig, sondern auch
Durchschnittswerte weiterer sektorspezifische Annahmen und Ziele, wie beispielweise die
Elektrifizierung des Verkehrssektors, der Industrie und der Chemie oder die Ansiedlung von
Rechenzentren. Dies ermöglicht insbesondere eine Depriorisierung von
Netzanschlussbegehren bestimmter Anlagen, deren maximale Zielausbauzahlen bereits erfüllt sind oder durch 
bereits zugesagte Netzanschlusskapazität voraussichtlich erfüllt werden.
Nummer 4 gibt den Übertragungsnetzbetreibern die Möglichkeit, auch Belange von
Übertragungsnetzbetreibern angrenzender Versorgungsgebiete oder auch Bedarfe
angeschlossener Verteilernetzbetreiber im Rahmen der Priorisierung zu berücksichtigen.
Nummer 5 zielt insbesondere auf die Konstellation des sog. „Cable-Poolings“ ab. Hierbei 
nutzen mehrere Anschlussnehmer einen gemeinsamen Netzverknüpfungspunkt. Aktuell 
wird die an Schaltfeldern mögliche Netzanschlussleistung von den bisherigen dort
angeschlossenen Anschlussnehmern nicht immer voll ausgenutzt und grundsätzlich besteht das 
Potenzial durch eine gemeinsame Nutzung von Schaltfeldern mehrerer Anschlussnehmer, 
Netzanschlusskapazitäten besser auszulasten beziehungsweise mehr Anschlussnehmern 
einen Anschluss zur Verfügung zu stellen. Dies kann von vornherein bei Neuanschlüssen 
positiv berücksichtigt werden.
Nummer 6 verzahnt die Priorisierung mit der raumplanerischen Situation. Mittlerweile gibt 
es in Raumordnungs- oder Bauleitplänen Festlegungen für bestimmte Funktionen oder
Nutzungen mit besonderer Relevanz für die in den nach Nummer 1 herangezogenen
Annahmen zu Erzeugung, Versorgung und Verbrauch von Strom. Exemplarisch seien
Windenergiegebiete nach § 2 Nummer 1 des Windenergieflächenbedarfsgesetzes genannt. Aber 
auch weitere insbesondere in Bauleitplanungen bereits ausgewiesene Gebiete für
bestimmte Technologien oder spezielle Nutzungen, wie etwa auch Flächen für Rechenzentren
oder geplante oder genehmigte Wärmeerzeugungsanlagen, sind berücksichtigungsfähig. 
Hier soll es den Netzbetreibern durch eine Priorisierung bei Netzanschlussbegehren auch 
möglich sein, Netzanschlusskapazitäten für die dort vorgesehenen Nutzungsarten
freizuhalten.
Nummer 7 deklariert die Standortgebundenheit von Netzanschlussbegehren als weiteres 
zulässiges Kriterium. Dieses ist insbesondere für Elektrifizierungsmaßnahmen von
Industrieanlagen von Belang, die einen bestehenden Netzanschluss erweitern möchten und aus 
diesem Grund über keinerlei Flexibilität bei Ihrer Standortwahl verfügen.
Absatz 2 öffnet die hier vorgesehene Möglichkeit zur Priorisierung von
Netzanschlussbegehren auch für Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen, indem das von den
Übertragungsnetzbetreibern entwickelte Priorisierungskonzept übernommen wird. Dies erfordert 
eine Anzeige bei der für den jeweiligen Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes
zuständigen Regulierungsbehörde sowie entsprechende Veröffentlichungen auf der Seite des
Netzbetreibers und der gemeinsamen Internetseite der Verteilernetzbetreiber. Satz 3 stellt dabei 
klar, dass auf Ebene des Verteilernetzes auch Bedarfe, die aus dem vorgelagerten
Übertragungsnetz resultieren, für Priorisierungsentscheidungen zu Grunde gelegt werden
können. Auch können Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen, die zur Erstellung eines
Regionalszenarios nach § 14d Absatz 3 verpflichtet sind, dieses bei Bedarf zur Grundlage einer 
Priorisierung bestimmter Anschlussbegehren machen. Es bleibt den Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzen jedoch auch unbenommen, auf Basis von § 17 Absatz 1 eigene
Netzanschlussverfahren zu entwickeln, die sachgerechte und diskriminierungsfreie Kriterien zur 
Priorisierung von Netzanschlussbegehren enthalten.
§ 17c (Transparenz über verfügbare Netzanschlusskapazitäten in
Elektrizitätsversorgungsnetzen) 
Der neu eingefügte § 17c dient der Erhöhung der Transparenz beim Netzanschluss und 
sieht hierzu eine unverbindliche Netzanschlussauskunft vor.
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 31 Absatz 3, Unterabsatz 1, der Richtlinie (EU) 
2019/944, geändert durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 und spiegelt zudem die
Bestimmungen des unmittelbar geltenden Artikel 50 Absatz 4a, Unterabsatz 1, der Verordnung 
(EU) 2019/943, die durch die Verordnung (EU) 2024/1747 geändert worden ist, wider.
Dabei verpflichtet Absatz 1 Satz 1 die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen dazu, 
verfügbare Netzanschlusskapazitäten, sowohl einspeise- als auch lastseitig, auf einer
geografischen Karte auf ihrer jeweiligen Internetseite zu veröffentlichen und monatlich zu
aktualisieren. „Verfügbar“ ist die Netzanschlusskapazität, wenn sie weder bereits belegt, noch 
für laufende Netzanschlussbegehren reserviert ist. Zu veröffentlichen sind
Netzanschlusskapazitäten in der Umspannebene von Höchstspannung zu Hochspannung (Netzebene 2) 
und in der Umspannebene von Hochspannung zu Mittelspannung (Netzebene 4), die im 
Netz des jeweiligen Netzbetreibers vorhanden sind. Nach Satz 2 können Betreiber von 
Elektrizitätsversorgungsnetzen auch „Vorzugs-Netzgebiete“ auf ihrer Internetseite
ausweisen, indem sie die Netzgebiete kennzeichnen, in denen bestimmte Anschlussnehmerarten 
auf Basis transparenter und diskriminierungsfreier Priorisierungsverfahren aus sachlich
gerechtfertigten Gründen bevorzugt angeschlossen werden.
Satz 3 stellt klar, dass auf die tatsächliche Verfügbarkeit der veröffentlichten
Kapazitätswerte kein Rechtsanspruch besteht. Die für die Berechnung der Kapazität verwendeten 
Kriterien sind nach Satz 4 transparent darzustellen.
Absatz 2 ergänzt die Bestimmungen nach Absatz 1 für das Elektrizitätsverteilernetz durch 
eine unverbindliche Netzanschlussauskunft. Ein Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes 
ist hiernach dazu verpflichtet, bis zum 1. Januar 2028 ein Online-Tool bereitzustellen, das 
schnelle und unverbindliche Auskünfte zu Netzverknüpfungspunkten ermöglicht. Bisher ist
in der Regel ein vollständiges Netzanschlussbegehren zu stellen, um mögliche
Netzverknüpfungspunkte zu ermitteln. Bei vielen Vorhaben steht zu Beginn aber noch nicht fest, 
welcher Standort am wirtschaftlichsten ist oder welche installierte Leistung eine Anlage für 
eine optimale Wirtschaftlichkeit haben muss. Um schrittweise die wirtschaftlichste Lösung 
zu ermitteln, werden teils Mehrfachanfragen gestellt. Netzbetreiber sind verpflichtet, jedes 
Begehren vollumfänglich zu prüfen, obwohl häufig nur eines der angefragten Projekte
realisiert wird. Durch diese Praxis werden unnötigerweise personelle Ressourcen sowohl auf 
Seiten der Netzanschlussbegehrenden als auch auf Seiten der Netzbetreiber gebunden. 
Zudem ist es in der Praxis üblich, die begehrte Netzanschlusskapazität für die Dauer der 
Netzverträglichkeitsprüfung zu reservieren, sodass Mehrfachanfragen neben personellen 
Ressourcen auch Netzanschlusskapazität blockieren.
Die Antwort auf diese Herausforderungen ist eine unverbindliche Auskunftsmöglichkeit im 
Elektrizitätsverteilernetz, die dem eigentlichen Netzanschlussbegehren vorausgeht und die 
Transparenz beim Netzanschluss deutlich erhöht. Online-Tools ermöglichen
Netzanschlusssuchenden eine unverbindliche und schnelle Lokalisierung geeigneter
Verknüpfungspunkte. Auf dieser Grundlage kann anschließend das passende
Netzanschlussbegehren beim Netzbetreiber gestellt werden. Aufgrund der höheren Anforderungen als nach 
Absatz 1 wird die Umsetzung dieser Auskunftsmöglichkeit jedoch erst für einen späteren 
Zeitpunkt gesetzlich vorgeschrieben.
Absatz 2 Satz 1 verpflichtet Verteilernetzbetreiber, ein Online-Tool bereitzustellen, über 
das eine unverbindliche Netzanschlussauskunft ermöglicht wird. Das Online-Tool soll über 
die Internetseite des jeweiligen Netzbetreibers erreichbar sein. Netzbetreibern steht es
dabei grundsätzlich offen, sich zusammen zu schließen und eine gemeinsame Auskunft auf 
einer Drittseite anzubieten. Die Verpflichtung umfasst Auskünfte für alle Arten von
Netzanschlüssen, also Erzeugungsanlagen, Energiespeicheranlagen und
Verbrauchseinrichtungen (z.B. Schnellladepunkte für Elektromobile), ab einer Nennleistung von 135 Kilowatt. 
Unter Nennleistung ist diejenige Leistung zu verstehen, die eine Anlage bei
bestimmungsgemäßem Betrieb dauerhaft technisch erbringen oder aufnehmen kann. Bei
Erzeugungsanlagen kann dabei der Begriff der installierten Leistung nach dem EEG zu Grunde gelegt 
werden. Satz 2 präzisiert den Anwendungsbereich weiter. Die Auskunft umfasst
Netzverknüpfungspunkte auf Mittelspannungsebene sowie auf den Umspannebenen von Hoch- auf 
Mittelspannung und von Mittel- auf Niederspannung. Hier besteht in der Praxis aktuell der 
größte Handlungsbedarf.
Netzbetreibern steht es allerdings frei, entsprechende Auskünfte auch für Anschlüsse auf 
anderen Spannungsebenen oder für andere Anlagentypen, insbesondere auf Anlagen mit 
einer geringeren Nennleistung, wie z.B. Normalladeinfrastruktur anzubieten. Unterhalb
einer Nennleistung von 135 Kilowatt erfolgt ein Netzanschluss aber üblicherweise auf der 
Niederspannungsebene. Hierbei handelt es sich überwiegend um Anlagen, die hinter einem 
bestehenden Netzanschluss errichtet werden und in Verbindung mit bereits bestehenden 
Anlagen oder Einrichtungen errichtet werden (Haushalt, Gewerbe). Diese weisen eine
geringe Flexibilität hinsichtlich ihres Standorts auf, sodass kein vergleichbares
Informationsbedürfnis besteht.
Über das Online-Tool erfolgt nach Angabe der Art, der gewünschten Nennleistung und des 
Standorts des Vorhabens durch die Person, die über das Online-Tool eine Auskunft einholt, 
eine unverbindliche Netzanschlussauskunft mit den in den Nummern 1 und 2 aufgeführten 
Inhalten. Diese Prognose umfasst nach Nummer 1 die Angabe des – bezogen auf die
Luftlinie – nächstgelegenen Netzverknüpfungspunkts, der im Hinblick auf die Spannungsebene 
für den Anschluss der Anlage geeignet ist. Dieser ist unabhängig von der dort verfügbaren 
Netzanschlusskapazität anzugeben. Nach Nummer 2 ist außerdem mindestens ein weiter 
entfernt liegender Netzverknüpfungspunkt zu ermitteln, der ebenfalls hinsichtlich der
Spannungsebene für den Anschluss der Anlage geeignet ist und über ausreichend
Netzanschlusskapazität für die angegebene Nennleistung verfügt. Dies ist der Fall, wenn
Netzanschlusskapazität im Umfang der angegebenen Nennleistung weder bereits belegt noch für 
laufende Netzanschlussbegehren reserviert ist.
Sofern der nach Satz 2 Nummer 1 anzugebende nächstgelegene Netzverknüpfungspunkt 
nicht über ausreichend Netzanschlusskapazität verfügt, so hat der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes nach Satz 3 hierauf hinzuweisen. Dem Anschlussnehmer soll dabei 
auch ein Hinweis gegeben werden, dass er für den angezeigten Netzverknüpfungspunkt 
eine flexible Netzanschlussvereinbarung beim Netzbetreiber anfragen kann. Das Online-
Tool soll somit die Nutzung von flexiblen Netzanschlussvereinbarungen unterstützen, um 
zu einer verbesserten Auslastung bestehender Netzanschlusskapazitäten zu gelangen. 
Dies wird von Artikel 31 Absatz 3 der novellierten Strommarkt-Richtlinie explizit gefordert.
Daneben ist nach Satz 4 ebenfalls anzuzeigen, wenn der nach Satz 2 Nummer 1
anzugebende Netzverknüpfungspunkt in einem kapazitätslimitierten Netzgebiet nach § 14 Absatz 
1d liegt. Auch ist kenntlich zu machen, wenn der Anschluss an ein Einspeisenetz im Sinne 
von § 3 Nummer 18 erfolgen würde.
Satz 5 verpflichtet den Elektrizitätsverteilernetzbetreiber, die dem Online-Tool zugrunde
liegenden Daten mindestens monatlich zu aktualisieren. Schon heute kommen vereinzelt
tagesaktuelle Daten zum Einsatz.
Satz 6 sieht die entsprechende Anwendbarkeit von Absatz 1 Satz 2 und 3 vor. Es besteht 
also zum einen kein Rechtsanspruch auf die tatsächliche Verfügbarkeit der ermittelten 
Netzverknüpfungspunkte. Das bedeutet, dass kein Anspruch darauf besteht, dass der nach 
Stellen eines Netzanschlussbegehrens im Rahmen der Netzverträglichkeitsprüfung
ermittelte Netzverknüpfungspunkt mit der unverbindlich erteilten Auskunft des Online-Tools 
übereinstimmt. Zum anderen haben die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber auch für die
unverbindliche Netzanschlussauskunft, die zur Berechnung der verfügbaren
Netzanschlusskapazität verwendeten Kriterien auf ihrer jeweiligen Internetseite transparent darzustellen.
Nach Absatz 3 soll die unverbindliche Netzanschlussauskunft auch eine pauschale
Schätzung für die Kosten der Anbindungsleitung angeben, um einen unverbindlichen Indikator 
für die Wirtschaftlichkeit von Projekten je nach Standortwahl zur Verfügung zu stellen.
Zu Nummer 9 (§§ 17d bis 17f) 
§ 17d (Informationspflichten bei Netzanschlussbegehren)
Der neu eingefügte § 17d dient der Erhöhung der Transparenz und Verlässlichkeit im
Netzanschlussverfahren von Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen.
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 31 Absatz 3, Unterabsatz 2, der Richtlinie (EU) 
2019/944, die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 geändert worden ist, und spiegelt 
zudem die Bestimmungen des unmittelbar geltenden Artikel 50 Absatz 4a, Unterabsatz 2, 
der Verordnung (EU) 2019/943, die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1747 geändert 
worden ist, wider.
Satz 1 sieht für alle Arten von Netzanschlussbegehren vor, dass jeder Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen nach Eingang eines Netzanschlussbegehrens dem
Anschlussbegehrenden innerhalb von zwei Monaten klare und transparente Informationen zum Status 
und zur weiteren Bearbeitung des Begehrens zukommen lassen muss. Erfasst sind über 
den Begriff des Netzanschlussbegehrens grundsätzlich alle Arten von Anlagen, die an das 
Elektrizitätsverteilernetz angeschlossen werden sollen, da keine Beschränkung auf
bestimmte Technologien vorgesehen ist. Erfasst sind also Erzeugungsanlagen,
Energiespeicheranlagen und Verbrauchseinrichtungen. Darunter fallen auch Rechenzentren oder
Ladepunkte für Elektromobile. Ebenso sind sowohl Neuanschlüsse erfasst, als auch
Begehren auf Änderung oder Erweiterungen bestehender Anschlüsse. Sieht die EU-rechtliche
Vorgabe eine dreimonatige Frist hierfür vor, wird jedoch vorgeschlagen, dass wegen der 
großen Bedeutung beschleunigter Netzanschlüsse insbesondere für Industrie,
Rechenzentren und Schnelladesäulen erste Informationen zum Bearbeitungsstand bereits nach zwei 
Monaten zu übermitteln sind. Sofern innerhalb der zwei Monate kein Ergebnis mitgeteilt 
werden kann, sieht Satz 2 vor, dass die Informationen durch den Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes alle drei Monate zu aktualisieren sind.
Um Netzanschlussbegehrenden im Elektrizitätsverteilernetz bereits vor der eigentlichen 
Stellung eines Anschlussbegehrens eine hohe Transparenz zu ermöglichen, sieht Absatz 2 
vor, dass Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen auf ihrer jeweiligen Internetseite
allgemeine Informationen zum Ablauf der Prüfung des Begehrens (Nummer 1) sowie zu den 
durch die Netzanschlussbegehrenden einzureichenden Informationen (Nummer 2) zur
Verfügung stellt. Nummer 2 sieht hierbei vor, dass anzugeben ist, welche Informationen
seitens des Netzanschlussbegehrenden für eine jeweilige Anlagenart einem
Anschlussbegehren beizufügen sind. Hierbei sind alle benötigten Daten aufzulisten.
Absatz 3 sieht sodann vor, dass der Netzbetreiber nach Eingang eines
Netzanschlussbegehrens unverzüglich eine Eingangsbestätigung zu übermitteln hat. Dadurch soll der
Fristbeginn für den Anschlussbegehrenden leichter nachweisbar und überprüfbar werden.
Absatz 4 trifft schließlich Regelungen zum Anwendungsbereich. Zum einen bleiben die 
Regelungen der KraftNAV unberührt. Für Anlagen, die unter diese Verordnung fallen, richtet 
sich das Anschlussverfahren nach den dort vorgesehenen Vorschriften. Zudem wird der 
Vorrang der spezielleren Regelungen für den Netzanschluss von Anlagen zur Erzeugung 
von Strom aus EE und Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen im EEG 2024 und im Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetz klarstellend erwähnt, insbesondere im Hinblick auf die
detaillierten Regelungen zum Netzanschluss von EE-Anlagen in § 8 EEG 2023.
§ 17e Elektronische Übermittlung von Netzanschlussbegehren; digitale
Netzanschlussportale
Mit dem neu einzufügenden § 17e werden Elektrizitätsverteilernetzbetreiber perspektivisch 
verpflichtet, digitale Netzanschlussportale für den Anschluss von Erzeugungsanlagen,
Verbrauchseinrichtungen und Speicher einzurichten. Bisher sind solche Portale nur zur
Einreichung von Netzanschlussbegehren in der Niederspannung vorgeschrieben (EE-Anlagen 
nach § 8 Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 in § 8 Absatz 7 EEG 2023 und von Letztverbrauchern 
nach den §§ 6 Absatz 1 Satz 2 und 3, 19 Absatz 4 der
Niederspannungsanschlussverordnung). Diese Portale sollen nun erweitert werden. Zum einen sollen weitere Prozessschritte 
abgebildet werden. Zum anderen sollen die Portale für alle Arten von Anschlussbegehren 
und prinzipiell auf allen Spannungsebenen zur Verfügung gestellt werden. Ein wesentlicher 
Schritt, welcher der Digitalisierung der Prozesse vorauszugehen hat, ist und bleibt jedoch 
die Standardisierung zwischen den Elektrizitätsverteilernetzbetreibern. Daher regelt diese 
Norm auch die Standardisierung von Prozessen, Formaten und Inhalten des
Netzanschlussverfahrens. Der mit der bisherigen Regelung eingeschlagene Weg (Beschleunigung 
durch Standardisierung und Digitalisierung) wird somit fortgeführt.
Absatz 1 dient zunächst der sofortigen Umsetzung von Artikel 31 Absatz 3a der Richtlinie 
(EU) 2019/944, die durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 (novellierte Strommarktrichtlinie) 
geändert worden ist. Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes müssen
Anschlussbegehrenden unmittelbar mit Inkrafttreten des Gesetzes die Möglichkeit zur Verfügung stellen, 
das Begehren und zugehörige Dokumente digital einzureichen. Erfasst sind
Netzanschlussbegehren für alle Arten von Anlagen. Eingeschlossen sind dabei auch Begehren auf
Änderung oder Erweiterung bestehender Netzanschlüsse. Dem Erfordernis der elektronischen 
Übermittlung genügt es vorerst, wenn die Einreichung über die Internetseite oder eine
andere Art der digitalen Einreichung, beispielsweise über E-Mail, ermöglicht werden.
Das verpflichtende Zielmodell nach Absatz 2 geht jedoch darüber hinaus und schreibt
digitale Netzanschlussportale vor. Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes ist
hiernach verpflichtet, ab 2028 auf seiner Internetseite ein Portal anzubieten, über das der
gesamte Netzanschlussprozess vollzogen werden kann. Erfasst sind erneut alle Arten von 
Anlagen, die an das Elektrizitätsverteilernetz angeschlossen werden. Über das Portal soll 
sowohl die Anmeldung von Erzeugern, Stromspeichern und Verbrauchseinrichtungen, als 
auch die Anmeldung von Änderungen oder Erweiterungen bestehender Netzanschlüsse 
erfolgen. Die Nutzung der Portale ist auch nicht auf eine bestimmte Anlagengrößen oder 
Spannungsebenen eingeschränkt. Die neuen Netzanschlussportale sollen im Zielmodell 
vielmehr universell für Netzanschlussprozesse im Elektrizitätsverteilernetz konzipiert
werden.
Über das Portal soll den am Netzanschlussprozess beteiligten Akteuren eine
wechselseitige Kommunikation, einschließlich dem Austausch von Daten, ermöglicht werden.
Abzubilden sind dabei alle Prozessschritte von der Stellung eines Netzanschlussbegehrens bis hin 
zur Inbetriebnahme des Netzanschlusses. Hierunter fällt auch die Reservierung von
Netzanschlusskapazität nach § 17e und die Übermittlung der hierfür geforderten Unterlagen. So 
wird ein digitales Queue-Managementsystem realisiert.
Satz 2 gibt Netzbetreibern die Möglichkeit, Anschlussbegehrende auf die Nutzung des
Portals zu verweisen. Das betrifft sowohl die Übermittlung des Netzanschlussbegehrens, als 
auch die Nutzung des Portals im weiteren Kommunikationsprozess und der dabei
erforderlichen Übersendung von Unterlagen. Hierdurch soll es Netzbetreibern ermöglicht werden, 
interne Abläufe möglichst effizient auf die schnelle, digitalisierte und standardisierte
Bearbeitung von Anschlussbegehren auszurichten. Zugleich wird durch die Übergangsfrist bis 
01.Januar 2028 sichergestellt, dass Netzbetreiber die Prozesse mit ausreichend Vorlauf 
auch für die Kundenseite umstellen. Es muss dabei weiterhin möglich bleiben, dass
Netzanschlussbegehrende jederzeit selbst oder durch sie beauftragte Dritte das
Netzanschlussbegehren sowie weitere Dokumente an den Netzbetreiber übermitteln.
Durch die Gestaltung der der Portale und deren Funktionsweisen können Netzbetreiber das 
Massengeschäft deutlich effizienter und schneller abwickeln. Ein Besonderer Vorteil ist die 
Ermöglichung, Informationen von verschiedenen digitalen Systemen, die für einen
Netzanschlussprozess relevante Informationen enthalten, interoperabel auszutauschen. Zu diesen 
Systemen zählt insbesondere das zentrale Register für Einheiten- und
Komponentenzertifikate nach § 49d (ZEREZ). Durch eine Verknüpfung zu ZEREZ kann es ermöglicht werden, 
Zertifikate direkt aus ZEREZ in das jeweilige Netzanschlussportal zu laden.
Weitere denkbare Erleichterungen im Massengeschäft können sich aus dem Bereitstellen 
von Programmierschnittstellen, über die der Kommunikationsprozess für einen
Netzanschluss erfolgen kann, oder über einen automatisierten Abruf des Bearbeitungsstatus
ergeben.
Absatz 3 enthält zentrale Standardisierungsvorgaben. Um die Netzanschlussprozesse 
bundesweit zu digitalisieren, haben die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber zunächst
gemeinsame Standards zu definieren.
Nummer 1 sieht vor, die in den Portalen abzuwickelnden Prozessschritte zu
standardisieren. Hierdurch wird bundesweit tätigen Akteuren die Bedienung merklich erleichtert, da der 
grundsätzliche Aufbau der Portale gleich sein wird.
In Nummer 2 ist darüber hinaus vorgesehen, dass die Netzbetreiber einheitliche Inhalte 
und Formate für den Anschlussprozess zu entwickeln haben. Hierbei ist der Prozess bis 
zur Inbetriebnahme abzubilden. Das umfasst als ersten Schritt insbesondere auch die
Inhalte und im Rahmen von Netzanschlussbegehren zu übermittelnden Informationen. In der 
Niederspannung gibt es bereits entsprechend vereinheitlichte Inhalte und Formate in Form 
von Datensets. Sofern dort noch Inhalte und Formate bis hin zur Inbetriebnahme fehlen,
sind solche ebenfalls zu erstellen. Die Netzbetreiber können somit auf den Erfahrungen der 
Niederspannungsebene aufbauen. Bei größeren und individuelleren Anschlussvorhaben 
lassen sich Formate und Inhalte der im Netzanschlussprozess auszutauschenden Daten 
nicht durchgehend in Standarddatensets fassen. Die Standardisierung in der
Mittelspannung wird sich also zwangsläufig von dem Grad der Standardisierung in der
Niederspannung unterscheiden. In der Hochspannung wird aufgrund der Individualität der Projekte 
keine Standardisierung von Inhalten und Formaten für alle Prozessschritte der im
Netzanschlussprozess auszutauschenden Daten gefordert. Deshalb nimmt Satz 2 die
Hochspannungsebene von Nummer 2 explizit aus.
Nummer 3 schreibt vor, dass einheitliche Rechte- und Rollenkonzepte für die am
Netzanschlussprozess Beteiligten entwickelt werden müssen. Um die vollständige Kommunikation 
bis zur Inbetriebnahme einer Anlage über das Portal abzuwickeln, ist es erforderlich, dass 
eine Reihe verschiedener Akteure Zugang zu dem Portal des Netzbetreibers haben. In der 
Regel sind die Rollen Anschlussnutzer, Anschlussnehmer, Installateur und
Messstellenbetreiber am Prozess beteiligt. Für die spezifischen Rollen sollen standardisierte Vorgaben 
gefunden werden, damit auch bei Großprojekten eine mehrseitige Kommunikation
transparent und reibungslos ablaufen kann.
§ 17f (Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität) 
Mit § 17f soll Reservierungen von Netzanschlusskapazität im Elektrizitätsverteilernetz
sowie deren Freigabe bei mangelnder Realisierungswahrscheinlichkeit ein einheitlicher
Rahmen gegeben werden (für die Übertragungsnetzebene soll dies über § 17a geschehen). 
Die Vorschrift dient einerseits dazu, Netzanschlussbegehrenden mehr Planungs- und
Investitionssicherheit zu geben. Es wird ein verpflichtender und einheitlicher Mechanismus 
zur Reservierung von Netzanschlusskapazitäten eingeführt, so dass
Netzanschlussbegehrende Rechtssicherheit hinsichtlich des durch Netzbetreiber ermittelten
Netzverknüpfungspunkts haben. Da reservierte Kapazitäten jedoch bei der Beantwortung nachfolgender 
Netzanschlussbegehren sowie beim Anschluss von früher betriebsbereiten Anlagen nicht 
zur Verfügung stehen, ist das Reservierungsverfahren sowohl diskriminierungsfrei als auch 
mittels zeitlich befristeter Reservierungen durchzuführen. Somit dienen klare Grenzen des 
Mechanismus andererseits auch der zügigen Freigabe von nicht mehr benötigten
Netzkapazitäten, um diese effizient einsetzen zu können. Bislang hatten Netzbetreiber teils eigene 
Reservierungsbedingungen, insbesondere für Erzeugungsanlagen, aufgestellt. Dies hat zu 
einer Vielzahl unterschiedlicher Reservierungsbedingungen geführt. Einheitliche Vorgaben 
sollen für Vergleichbarkeit und Transparenz sorgen. Für die Reservierung von
Netzanschlusskapazität wird mithin in Zukunft bundesweit eine gewisse Planungsreife
vorausgesetzt. Befindet sich ein Projekt demgegenüber noch in einem frühen Planungsstadium,
ermöglicht künftig die in § 17c EnWG (neu) eingeführte unverbindliche
Netzanschlussauskunft, eine niedrigschwellige Information zu geeigneten Netzverknüpfungspunkten.
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen haben zunächst nach Absatz 1 Satz 1 den
Auftrag, gemeinsame Vorgaben zur Kapazitätsreservierung zu entwickeln. Diese müssen
objektiv, transparent sowie diskriminierungsfrei sein und müssen die Interessen der
Netzanschlussbegehrenden angemessen berücksichtigen. Letzteres erfordert insbesondere, dass 
typische Projektabläufe bei Aufstellen der Vorgaben oder Besonderheiten verschiedener 
Anlagenarten berücksichtigt werden.
Darüber hinaus spezifizieren Satz 1 und Satz 2 den sachlichen Anwendungsbereich des 
neuen Reservierungsmechanismus. Die Reservierung hat für Anlagen ab einer
Nennleistung von 135 Kilowatt, die in der Mittelspannungsebene, einschließlich der Umspannebene 
von Hochspannung zu Mittelspannung und der Umspannebene von Mittelspannung zu
Niederspannung, angeschlossen werden, zu erfolgen. Hierfür ist die in der Rückmeldung auf 
das Netzanschlussbegehren zugesagte Netzanschlusskapazität an dem ermittelten
Netzverknüpfungspunkt für die Anlage des Netzanschlussbegehrenden bis zum Ablauf der
Reservierungsdauer vorzuhalten. Bei Anlagen ab einer Größe von 135 Kilowatt, die auf diesen 
Spannungsebenen angeschlossen werden, besteht besonders hoher Bedarf.
Zudem besteht hier ein Bedarf für einen bundesweit einheitlichen Mechanismus: so wird 
sichergestellt, dass bundesweit Reservierungen von Netzanschlusskapazität nur bei
Nachweis des Projektfortschritts erfolgen und die Reservierungen nach gleichen Maßgaben
befristet werden. Unterhalb von einer Nennleistung von 135 Kilowatt besteht nicht der gleiche, 
flächendeckende Bedarf für einen verpflichtenden Reservierungsmechanismus, weil
unterhalb dieses Leistungswerts üblicherweise ein Netzanschluss auf der
Niederspannungsebene erfolgt. Für diese Anlagen soll daher keine Verpflichtung zur Reservierung für die 
Netzbetreiber eingeführt werden.
Satz 3 legt fest, dass die Reservierung jeweils auf Zeitabschnitte, also
Reservierungsabschnitte, zu befristen und an den jeweiligen Projektfortschritt zu knüpfen ist, sodass die 
erfolgte Reservierung in kürzeren Abständen immer wieder auf den Prüfstand gestellt wird.
Satz 4 stellt klar, dass es möglich bleibt, zusätzlich zu den Nachweisen des
Projektfortschritts Reservierungsgebühren zu erheben. Solche Gebühren sind ein geeignetes Mittel, 
um die Glaubwürdigkeit eines Reservierungswunsches zu belegen und geben auch eine 
zusätzliche Indikation für die Realisierungswahrscheinlichkeit eines Projektes insgesamt.
Absatz 2 präzisiert, dass die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber insbesondere Vorgaben zur 
Dauer der einzelnen Reservierungsabschnitte zu entwickeln haben. In der Regel kann
dabei davon ausgegangen werden, dass eine Dauer von etwa sechs Monaten ausreicht, damit 
Netzanschlussbegehrende einen neuen Projektfortschritt nachweisen können. Zugleich 
sollte ein Abschnitt so kurz sein, dass Reservierungen von Netzanschlusskapazität bei 
mangelndem Projektfortschritt nicht verlängert werden, sodass die Anschlusskapazitäten 
zügig wieder für andere Anschlussbegehren freigegeben werden. Dabei kann jedoch die 
Dauer von einzelnen Reservierungsabschnitten insbesondere bei genehmigungspflichtigen 
Anlagen länger ausgestaltet werden, wenn üblicherweise kein neuer Projektfortschritt
nachgewiesen werden kann, weil der Abschluss des Genehmigungsverfahrens mehr als sechs 
Monate bedarf, wie es beispielsweise bei Windenergieanlagen der Fall ist. Hier soll durch 
angepasste Reservierungsspannen Bürokratieaufwand vermieden werden. In der Regel 
sollte die Dauer eines Reservierungsabschnitts die Dauer von zwei Jahren nicht
überschreiten. Die jeweilige Dauer erforderlicher Genehmigungsverfahren ist in der Festlegung der 
Zeitabschnitte zu berücksichtigen. Besonderheiten können sich jedoch beispielsweise für 
Anlagen, die an Ausschreibungen teilnehmen, ergeben. In den Ausschreibungen werden 
Realisierungszeiträume für die Anlagen festgesetzt, die bei der Bestimmung der Dauer der 
Reservierungsabschnitte berücksichtigt werden können. Hier kann angenommen werden, 
dass Anschlussbegehrende, die an einer Ausschreibung teilgenommen haben, ein
Interesse an einer Realisierung der Anlage innerhalb dieses Realisierungszeitraums haben.
Daneben müssen die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber insbesondere Vorgaben zu
Nachweisen, mittels derer Netzanschlussbegehrende den Projektfortschritt darlegen können, 
machen. Es kommen eine Vielzahl an Nachweisen in Frage, wie etwa behördliche
Genehmigungen, Vorbescheide, Finanzierungszusagen zum Nachweis von getätigten
Investitionsentscheidungen der Netzanschlussbegehrende oder ähnliches. Die Nachweise sind für 
die jeweiligen Reservierungsabschnitte anzugeben. Auch hier sind technologiespezifische 
Besonderheiten zu berücksichtigen. Bei der Festlegung der Kriterien ist demnach jeweils 
nach der Art der Anlage zu differenzieren. Hierbei ist insbesondere zu berücksichtigen, ob 
Anlagen, die unterschiedliche Technologien verwenden, wie beispielsweise
Windkraftanlagen oder Photovoltaikanlagen, unterschiedlichen Genehmigungsverfahren unterworfen 
sind, oder ob es sich um Anlagen handelt, die keinem behördlichen
Genehmigungserfordernis unterfallen.
Die von den Netzbetreibern, unter Berücksichtigung der Belange der
Netzanschlussbegehrenden, erarbeiteten Vorgaben sind nach Absatz 3 der Bundesnetzagentur spätestens ein
Jahr nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Bestätigung vorzulegen. So wird
sichergestellt, dass der erarbeitete Reservierungsmechanismus diskriminierungsfrei ausgestaltet 
wird und er die Belange aller möglichen Netzanschlusspetenten hinreichend berücksichtigt. 
Satz 4 soll drei Monate Zeit für eine Umstellung der Verfahren bei den Netzbetreibern sowie 
für Anschlussbegehrende geben, sich auf die Anforderungen einzustellen.
Absatz 4 sieht darüber hinaus vor, dass der Netzanschlussbegehrende verpflichtet ist, dem 
Netzbetreiber unverzüglich mitzuteilen, falls er die Errichtung und den Anschluss für die ein 
Reservierung von Netzanschlusskapazität erfolgt ist, nicht weiterverfolgt. Hierdurch soll
sichergestellt werden, dass nicht mehr für die Realisierung eines bestimmten Projekts
benötigte Kapazitäten möglichst schnell wieder freigegeben werden.
Zu Nummer 10 (§ 17g neu) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 11 (§ 17h neu) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 12 (§ 17i neu) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.  
Zu Nummer 13 (§§ 17j bis 17k neu) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 14 (§ 17l neu) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 15 (§ 17m neu) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 16 (§17n neu) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 17 (§ 59) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Nummer 9a ermöglicht der Bundesnetzagentur, die Festlegungen über 
die Bedingungen für den Netzanschluss an ein Elektrizitätsversorgungsnetz nach § 17
Absatz 4 nicht den Beschlusskammern zuzuweisen. Damit erhält die Bundesnetzagentur die 
notwendige Flexibilität, um die neuen Aufgaben optimal im Zusammenspiel mit bereits
bestehenden fachlichen Aufgaben intern zuweisen zu können.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in Nummer 10 ermöglicht eine Neuzuweisung infolge der Anpassungen der 
§§ 17ff. Die Aufnahme der § 17 Absatz 2b und § 17a Absatz 2 ermöglicht der
Bundesnetzagentur unabhängig vom Beschlusskammervorbehalt eine einheitliche Aufsicht über
Regelungen zu flexiblen Netzanschlussregelungen in diesem Gesetz und dem Erneuerbaren-
Energien-Gesetz. Die Überwachung der Transparenz- und Digitalisierungsvorgaben in den
§§ 17c bis 17e sollen ebenfalls nicht vom Beschlusskammervorbehalt erfasst sein.
Zu Nummer 18 (§ 118 Absatz 8)
Der neue § 118 Absatz 8 dient insbesondere vor dem Hintergrund der Erreichung der
seitens der Bundesnetzagentur festgelegten Versorgungsauflagen der erforderlichen
Beschleunigung des Mobilfunknetzausbaus, indem er eine Auskunftspflicht der Betreiber von 
Elektrizitätsversorgungsnetzen gegenüber den Betreibern drahtloser Zugangspunkte
öffentlicher Mobilfunknetze sowie Betreibern zugehöriger Einrichtungen mit Frist von einem 
Monat regelt. Die Praxis hat gezeigt, dass im Rahmen der Netzplanung Anfragen zu
Verknüpfungspunkten mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz teilweise nicht oder erst verzögert 
von den jeweiligen Betreibern der Elektrizitätsversorgungsnetze bearbeitet werden. Dies 
verzögert den Netzausbau von Mobilfunknetzen. Da im Rahmen der Netzplanung
Standorte für drahtlose Zugangspunkte innerhalb von Suchkreisen gesucht werden, ist die
Übermittlung von drei möglichen Verknüpfungspunkten geboten, um im Rahmen der
Netzplanung alle für die Festlegung des konkreten Standorts erforderlichen Informationen zu
haben. Absatz 8 enthält einen entsprechenden Auskunftsanspruch, um die Netzplanung zu 
beschleunigen. Die Auskunft soll auf Grundlage bereits vorhandener Netzinformationen
erfolgen. Eine weitergehende Netzberechnung, eine verbindliche Anschlusszusage oder eine 
Reservierung von Netzkapazität ist damit nicht verbunden. Der Verknüpfungspunkt mit der 
kürzesten Entfernung zum angegebenen Standort ergibt sich nach Luftlinie. Da davon
auszugehen ist, dass der gegenwärtig hohe Bedarf an Ausbau der Mobilfunknetze in 10 Jahren 
absinkt und um die mit den Auskunftspflichten einhergehenden Belastungen der Betreiber 
von Energieversorgungsnetzen zeitlich zu begrenzen, ist die Regelung als
Übergangsvorschrift angelegt.
Zu Nummer 19 (§ 118 Absatz 9)
Der neue Absatz 9 sieht eine Evaluierung der Auswirkungen des neuen § 14 Absatz 1d vor. 
Insbesondere ist in der Evaluation darzulegen, wie viele Netzbetreiber zu einer
entsprechenden Ausweisung kapazitätslimitierter Netzgebiete gegriffen haben und inwieweit das 
mit der Neuregelung verbundene Ziel der Senkung von Redispatchmengen und -Kosten 
erreicht werden konnte, auch im Zusammenspiel mit der Modifizierung des
Netzanschlussanspruches in § 8 Absatz 4 Satz 2 bis 5 EEG neue Fassung.
Zu Nummer 20 (§ 118 Absatz 48) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung 
Zu Nummer 21 (§ 119) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 22 (§ 120) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.
Zu Artikel 2 (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 2 (§ 3 Nummer 18)
Die neue Begriffsdefinition eines „Einspeisenetzes“ in § 3 Nummer 18 EEG 2023 dient 
dazu, ein Instrument des vorausschauenden, bedarfsgerechten Netzausbaus im
Elektrizitätsverteilernetz gesetzlich zu verankern, das häufig auch als „Einspeisesteckdose“
bezeichnet wird. Hierbei geht es darum, Netzbetriebsmittel insbesondere für den Anschluss 
von EE-Anlagen zu errichten. Im Fokus steht dabei, insbesondere Anlagen wie Wind- und 
Solarparks koordiniert an das Netz anzuschließen. Dabei können Netzbetreiber bereits
vorausschauend auf Basis der ihnen vorliegenden Prognosen einzelne Netzbetriebsmittel 
oder Gruppen ebendieser, wie etwa ein Umspannwerk, dort errichten, wo künftig mit dem 
Zubau von Erzeugungsanlagen zu rechnen ist. Das Instrument ist bei der
vorausschauenden, bedarfsgerechten Netzausbauplanung zu berücksichtigen und mit anderen
Ertüchtigungsoptionen im Rahmen einer gesamtwirtschaftlichen Betrachtung zum Zeitpunkt der 
Planung der entsprechenden Netzausbaumaßnahme abzuwägen. Durch eine solche
gesamtwirtschaftliche Betrachtung können die insgesamt anfallenden Kosten für den
Anschluss von Anlagen und somit die Kosten der Energiewende gesenkt werden.
Da Zweck der Betriebsmittel die Anbindung von Erzeugungsanlagen im Hinblick auf ihre 
Stromeinspeisung ist, darf ein Einspeisenetz insbesondere lediglich (n-0)- sicher aufgebaut 
werden, was Netzplanung und Netzausbau erleichtert.
Im Sinne der Begriffsdefinition nach § 3 Nummer 1 EEG 2023 ist eine Co-Location von 
Batteriespeichern, die den erzeugten Strom aus EE ein- und ausspeichern, etwa um die 
Spitzen der volatilen Einspeisung zu glätten, möglich. Daneben sollen auch vereinzelte, 
nicht ins Gewicht fallende Netzentnahmen an der Charakterisierung als
„Einspeisesteckdose“ nichts ändern.
Insofern ist nicht von vornherein gänzlich ausgeschlossen, dass im Ausnahmefall in
Abstimmung mit dem Netzbetreiber auch einzelne Verbrauchseinrichtungen mit
angeschlossen werden, sofern die Betreiber dieser Anlagen einen Anschluss an ein (n-0)-sicher
ausgebautes Netz akzeptieren.
Zu Nummer 3 (§ 8) 
Zu Buchstabe a (§ 8 Absatz 1)
Der neu eingefügte Satz 3 bestimmt, dass Kosten für die Netzerweiterung im Rahmen der 
Ermittlung des wirtschaftlich günstigsten Verknüpfungspunkts vom Netzbetreiber auch nur 
anteilig berücksichtigt werden können. Diese Möglichkeit für den Netzbetreiber dient
insbesondere dazu, den Anschluss an Einspeisenetze nach § 3 Nummer 18 zu bevorzugen und 
dadurch einen koordinierten Anschluss von Anlagen an das Einspeisenetz zu ermöglichen. 
Durch die anteilige Kostenbetrachtung wird es Netzbetreibern konkret ermöglicht, im
Rahmen der Ermittlung des technisch und wirtschaftlich günstigsten Verknüpfungspunktes bei 
einzelnen Verknüpfungspunkten die Kosten für Netzerweiterungen nur mit dem Anteil zu 
berücksichtigen, der der durch die in Frage stehenden einzelnen Anlage in Anspruch
genommenen Kapazität im Verhältnis zur Gesamtsteigerung der Anschlusskapazität des
Netzes entspricht.
Um eine vorausschauende, bedarfsgerechte Netzausbauplanung und den koordinierten 
Anschluss von Anlagen zu ermöglichen, wird daher gesetzlich klargestellt, dass der
Netzbetreiber eine anteilige Kostenbetrachtung bei einzelnen Netzverknüpfungspunkten
vornehmen kann Hierdurch soll insbesondere ein koordinierter Anschluss mehrerer Anlagen, 
der sich zum Zeitpunkt der Planung als gesamtwirtschaftlich günstiger darstellt, möglich 
werden.
Mit den Sätzen 4 und 5 soll ab dem Jahre 2027 die Netzanschlussleistung für alle neuen 
Windenergieanlagen an Land sowie neuen PV-Freiflächenanlagen auf ein
netzverträglicheres Maß begrenzt werden. Das vorgeschlagene Begrenzungsniveau reduziert
Einspeisespitzen und setzt deutschlandweit Anreize für eine netzdienlichere Auslegung der Anlagen 
(PV: Ausrichtung Ost/West samt Batteriespeicher in Co-Location, Wind: Errichtung von 
Schwachwindanlagen). Hierdurch kann Netzausbau eingespart und das knappe Gut von 
Netzanschlusskapazitäten effizienter genutzt werden. Die Begrenzung gilt dauerhaft und 
erfolgt unabhängig von möglichen Kapazitätsengpässen am Netzverknüpfungspunkt.
Zu Buchstabe b (§ 8 Absatz 2)
Die Anpassung konkretisiert das bereits in § 8 Absatz 2 vorgesehene Recht des
Anschlussnehmers, bei Wahl des Netzverknüpfungspunktes auch Anlagenkombinationen an das 
Netz anzuschließen, bei welchen die summierte installierte Leistung die maximale
Wirkleistungseinspeisung am Netzverknüpfungspunkt übersteigt (Recht auf „Überbauung“).
Zu Buchstabe c (§ 8 Absatz 4)
Die Änderung in Absatz 4 Satz 1 dient der Angleichung der Terminologie an § 11 Absatz 
3 und § 12 Absatz 1 Satz.
Die neu eingefügten Sätze 2 bis 4 novellieren gemeinsam mit § 14 Absatz 1d EnWG (neu) 
und § 13a Absatz 6 EnWG (neu) das Anschlussregime von EE-Anlagen an „vollen Netzen“ 
und vermeiden so zusätzliche Systemkosten und steigern trotzdem die EE-Integration. So 
wird die Transparenz und die Verbindlichkeit beim Netzausbau erhöht, die
Planungssicherheit für alle Akteure, insbesondere EE-Anlagenbetreiber gestärkt und zur finanziellen
Entlastung der Stromverbraucherinnen und -verbraucher beigetragen, solange das Netz noch 
nicht ausreichend ausgebaut ist.
Nach Satz 2 wird die gesetzliche Verpflichtung der Netzbetreiber zum Anschluss von
Anlagen für den Fall aufgehoben, dass der nach § 8 Absatz 1 oder Absatz 2 ermittelte
Netzverknüpfungspunkt in einem als von dem Netzbetreiber nach § 14 Absatz 1d des
Energiewirtschaftsgesetzes kapazitätslimitiert ausgewiesenen Netzgebiet liegt. Dies gilt in zeitlicher 
Hinsicht nur dann, wenn bei der Ermittlung des Netzverknüpfungspunkts das betreffende 
Netzgebiet, in dem der Netzverknüpfungspunkt liegt, bereits als kapazitätslimitiert
ausgewiesen ist. Für Anlagen, für die bereits vor Ausweisung eines Netzgebiets als
kapazitätslimitiert in einem solchen Gebiet ein Netzverknüpfungspunkt ermittelt wurde, besteht der
ursprüngliche unbedingte Anspruch auf Netzanschluss auch an diesem
Netzverknüpfungspunkt fort. Sie sind auch ohne Abschluss eines Vertrages, der den Verzicht auf finanziellen 
Ausgleich regelt, anzuschließen und haben demnach auch weiterhin Anspruch auf den
finanziellen Ausgleich von Redispatchmaßnahmen.
Satz 3 sieht jedoch als Ersatz zur unbedingten Anschlusspflicht die Verpflichtung des
Netzbetreibers vor, in kapazitätslimitierten Netzgebieten einen Netzanschlussvertrag
anzubieten. Das ermöglicht es Anschlussbegehrenden, auch in engpassbehafteten Abschnitten 
zeitnah an das Netz zu gehen – allerdings unter temporärem Verzicht auf finanziellen
Ausgleich im Falle der Erzeugungsanpassung. Hierauf hat der Anschlussbegehrende in dem 
Vertrag zu verzichten. Hiervon abweichende Bestimmungen dürfen nicht vereinbart
werden. Dies entspricht den Vorgaben des Artikel 13 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/943. 
Der Verzicht ist auf die Dauer der Ausweisung des Netzgebiets als kapazitätslimitiert zu 
beschränken. Um trotz Kapazitätslimitierung eine hinreichende Investitionssicherheit der 
EE-Projektierer in den entsprechend ausgewiesenen Gebieten zu gewährleisten, wird der
Entfall der Entschädigung auf 20 % des jährlichen Stromertrags (18 % in
Windvorranggebieten in Satz 4) begrenzt.
Satz 5 sieht eine Verlängerung des vertraglichen Verzichts einmalig um 18 Monate vor, 
wenn die Voraussetzungen für eine Ausweisung als kapazitätslimitiertes Netzgebiet
weiterhin vorliegen. Es sei denn, die Voraussetzungen entfallen früher. Dies gilt nicht, wenn der 
Netzbetreiber den nicht vollzogenen Netzausbau zu verschulden hat. Die Pflicht zum
prioritären Netzausbau kapazitätslimitierter Netzgebiete nach § 14 Absatz 1d Satz 1 und Satz 
3 bleibt bestehen.
Zu Buchstabe d (§ 8 Absatz 6)
Nach der neu in § 8 Absatz 6 eingefügten Nummer 6 haben Netzbetreiber in ihrer
Rückmeldung auf ein Netzanschlussbegehren auch darauf hinzuweisen, ob der ermittelte
Netzverknüpfungspunkt in einem vom Netzbetreiber als nach § 14 Absatz 1d des
Energiewirtschaftsgesetzes kapazitätslimitiert ausgewiesenen Netzgebiet liegt. Dann entfällt der
unbedingte Anspruch auf Netzanschluss nach § 8 Absatz 4 Satz 2 (neu). Es besteht seitens des 
Anschlussbegehrenden nach § 8 Absatz 4 Satz 3 (neu) aber der Anspruch auf
Netzanschluss unter Abschluss eines Vertrages, insbesondere unter vertraglichem Verzicht auf 
finanziellen Ausgleich bei Redispatch-Maßnahmen. Ein entsprechendes Vertragsangebot 
hat der Netzbetreiber daher in diesen Fällen mit der Rückmeldung auf das
Netzanschlussbegehren hin zu übermitteln.
Zu Nummer 4 (§ 17) 
Die Änderung soll die Voraussetzungen für eine systemdienliche räumliche Koordination 
von Erzeugern und Verbrauchern verbessern. Vertragliche oder in einer Festlegung der 
Bundesnetzagentur vorgesehene Verpflichtungen von Betreibern von EE-Anlagen, sich an 
den Kosten des Netzausbaus, der Netzverstärkung und der Netzoptimierung zu beteiligen, 
können Anschlusspetenten Anreize für einen sparsamen Umgang mit den zum Teil
knappen Anschlusskapazitäten setzen. Zudem können regional differenzierte
Baukostenzuschüsse für Erzeuger Anreize setzen, sich an einem netzdienlichen Standort
anzuschließen. Dies war auch ein Ergebnis des vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
durchgeführten und am 15. September 2025 veröffentlichten Monitoring der Energiewende. 
Vorschriften auf Gesetzes- oder Verordnungsebene, wie die hier geänderte, die eine
Erhebung von Baukostenzuschüssen bei Erzeugungsanlagen ausschließen, stehen der
Nutzung dieses Instruments entgegen. Die vorliegende Änderung dient daher dazu, den
betroffenen Netzbetreibern sowie der Bundesnetzagentur Handlungsspielraum für eine
Erhebung von Baukostenzuschüssen zu geben. Die Regelung stellt unter Achtung der
unionsrechtlichen Vorgaben zur Unabhängigkeit der nationalen Regulierungsbehörde zudem klar, 
dass die Erhebung von Baukostenzuschüssen nach Maßgabe einer Festlegung der BNetzA 
nicht bedeutet, dass nicht auch Einspeisenetzentgelte (ebenfalls nach Maßgabe einer
Festlegung der BNetzA) erhoben werden dürfen. Es wird geregelt, dass die BNetzA dabei
mögliche Auswirkungen auf den EEG-Finanzierungsrahmen nach § 4 Nummer 1 des
Energiefinanzierungsgesetzes berücksichtigen soll, weil Wechselwirkungen zwischen den
jeweiligen Instrumenten nicht ausgeschlossen werden können. Dabei sollen Erhöhungen des 
EEG-Finanzierungsrahmens vermieden werden.
Zu Artikel 3 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes ) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 2 (§ 5) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 3 (§ 7) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 4 (§ 13) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 5 (§ 14) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 6 (§ 14a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 7 (§ 24) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 8 (§ 27) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 9 (§ 29) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung.
Zu Nummer 10 (§ 37) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 11 (§ 55) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 12 (§ 72) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 13 (§ 73) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 14 (§ 81) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 15 (§ 95) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes) 
Durch den Verweis auf die jeweils aktuelle Fassung der Kraftwerks-
Netzanschlussverordnung, deren § 8 mit Artikel 5 dieses Gesetzes geändert wird, wird ermöglicht, dass auch 
beim Anschluss von Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung 
von weniger als 100 Megawatt die Erhebung von Baukostenzuschüssen möglich ist. Für
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen mit einer elektrischen KWK-Leistung von über 100
Megawatt ist § 8 Kraftwerks-Netzanschlussverordnung unmittelbar anzuwenden. Es wird im 
Übrigen auf die Begründung zu Artikel 2 Nummer 5 verwiesen.
Zu Artikel 5 (Änderung der Kraftwerks-Netzanschlussverordnung) 
Die Änderung soll die Erhebung von Baukostenzuschüssen auch bei nicht geförderten 
Kraftwerken mit einer Nennleistung ab 100 Megawatt und einen Anschluss an
Elektrizitätsversorgungsnetze mit einer Spannung von mindestens 110 Kilovolt ermöglichen. Es wird 
im Übrigen auf die Begründung zu Artikel 2 Nummer 5 verwiesen.
Zu Artikel 6 (Änderung der Stromnetzentgeltverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 2 (§ 3a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Regelt das In-Kraft-Treten des Gesetzes.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Synchronisierung des 
Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie zur Verbesserung des Netzanschlussverfahrens 
(NKR-Nr. 8094, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -3,2 Mio. Euro 
Jährlicher Erfüllungsaufwand durch EU-
Vorgaben (Entlastung:) 
rund -12,3 Mio. Euro 
Jährlicher Erfüllungsaufwand aus  
Bürokratiekosten: 
rund 3,8 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 3,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 16,3 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 11,5 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 116 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 1,4 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.  
Erwägungen zu anderen
Lösungsmöglichkeiten  
Das Ressort hat keine Alternativen
dargestellt, obwohl die Stellungnahmen der
Länder und Verbände zahlreiche Alternativen 
aufzeigen, wie die bessere Synchronisation 
von EE-Zubau und Netzausbau hätte
erreicht werden können. 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung zum Ausweisen
kapazitätslimitierter Netzgebiete wird drei Jahre 
nach Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
• effiziente Steuerung des Zubaus von
Solar- und Windenergieanlagen 
Kriterien/Indikatoren: 
 
• Anzahl der Netzbetreiber, die
kapazitätslimitierte Netzgebiete ausgewiesen 
haben 
• Senkung der Redispatchmengen und      
-kosten 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1- 
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Auflösung des Anschlussstaus 
• Bessere Synchronisierung des EE-
Ausbaus mit dem Netzausbau 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Der NKR begrüßt, dass
Netzanschlussverfahren durch das
Regelungsvorhaben vollständig digitalisiert werden 
sollen.
Der NKR kritisiert die unangemessen kurze Frist von drei Werktagen, die das Ressort den 
Ländern und Verbänden für deren Stellungnahmen eingeräumt hat. Der
Regelungsentwurf führt mit „kapazitätslimitierten Netzgebieten“ ein neues - umstrittenes - Instrument 
ein, das erhebliche Auswirkungen für Netz- und Anlagenbetreiber hat. Es wäre daher 
zwingend erforderlich gewesen, eine Frist einzuräumen, die eine gründliche Prüfung 
durch die Länder und Verbände ermöglicht hätte. 
Darüber hinaus kritisiert der NKR, dass der finale Regelungsentwurf erst am Abend vor 
der Kabinettbefassung zur Verfügung gestellt wurde. Hierdurch wurde der NKR an der 
Ausübung seines gesetzlichen Mandats gehindert. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist größtenteils nachvollziehbar und
methodengerecht. Der Nationale Normenkontrollrat kritisiert, dass der Erfüllungsaufwand im Vorblatt 
nicht mit dem Erfüllungsaufwand in der Begründung übereinstimmt. 
 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben sollen Anschlussverfahren für Erzeugungs-, Speicher- und
Verbrauchsanlagen an das Stromnetz neu geregelt werden. Dabei wird teilweise EU-Richtlinie (EU) 
2019/9441 umgesetzt. Hierzu werden insbesondere die folgenden Vorgaben getroffen: 
• Verteilernetzbetreiber sollen die Möglichkeit erhalten, belastete Netzgebiete als
kapazitätslimitiert auszuweisen und an diesen Standorten keine finanzielle Entschädigung zu 
zahlen, wenn Anlagen engpassbedingt abgeregelt werden müssen. 
• Versorgungsnetzbetreiber sollen zu mehr Transparenz beim Netzanschluss verpflichtet 
werden, insb. durch eine verpflichtende kartografische Darstellung von verfügbaren 
Netzanschlusskapazitäten und unverbindliche Netzanschlussauskünfte. 
• Netzanschlussverfahren sollen vollständig digitalisiert werden. 
• Die Bundesnetzagentur soll ermächtigt werden, auch für Erzeugungsanlagen aus
Erneuerbaren Energien Baukostenzuschüsse zu erheben.  
• Verteilernetzbetreiber sollen verpflichtet werden, ein einheitliches Regime zur
Reservierung von Netzanschlusskapazität aufzustellen. 
• Netzbetreiber sollen neue Befugnisse erhalten, Netzanschlussbegehren zu priorisieren. 
• Es sollen neue Pflichten zur Veröffentlichung von Informationen zum Stand eines
Netzanschlussbegehrens eingeführt werden. 
  
 
1 Richtlinie (EU) 2019/922 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften für den
Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/12/EU.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht eine jährliche Entlastung von rund 3,2 Mio. Euro und einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 16,3 Mio. Euro. Aus der Umsetzung von EU-Vorgaben resultiert dabei 
eine jährliche Entlastung von rund 12,3 Mio. Euro sowie einmaliger Erfüllungsaufwand von 
rund 11,5 Mio. Euro. Es entstehen jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten von 
rund 3,8 Mio. Euro. Dieser Erfüllungsaufwand resultiert im Wesentlichen aus den folgenden 
Vorgaben: 
• Transparenz über neue Netzanschlusskapazität 
Versorgungsnetzbetreiber werden dazu verpflichtet, im Netzanschlussverfahren mehr
Transparenz herzustellen. Insbesondere müssen sie künftig verfügbare Netzanschlusskapazitäten
kartografisch darstellen und Online-Tools für unverbindliche Netzanschlussauskünfte zur Verfügung 
stellen. 
Das Ressort geht davon aus, dass rund 851 Netzbetreiber solche Online-Tools einrichten müssen. 
Bei einmaligen Sachkosten von rund 10 000 Euro sowie Personalkosten von rund 1,7 Mio. Euro 
entsteht der Wirtschaft hierdurch insgesamt einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 10,2 Mio. 
Euro. Zusätzlich entstehen den Betreibern jährliche Personalkosten für die Aktualisierung der 
Karten bzw. Tools von rund 1,8 Mio. Euro. 
Gleichzeitig geht das Ressort davon aus, dass durch eine bessere Informationsbereitstellung
weniger erfolgslose Netzanschlussbegehren gestellt werden und diese daher nicht mehr aufwendig 
geprüft werden müssen. Das Ressort geht davon aus, dass hierdurch jährlich rund 24 000
Netzanschlussbegehren entfallen. Bei einem Prüfaufwand von 8 Stunden pro Fall und Lohnkosten von 
80,70 Euro/Stunde resultiert hieraus eine jährliche Entlastung von rund 15,5 Mio. Euro. 
• Digitalisierung des Netzanschlussverfahrens 
Auf Niederspannungsebene gilt bereits die Pflicht zum Einrichten digitaler Netzanschlussportale. 
Diese Portale sollen nun auch in höheren Spannungsebenen genutzt werden. Um dies zu
ermöglichen, müssen die Netzbetreiber weitere Prozessschritte standardisieren und die Prozesse auf 
weitere Spannungsebenen ausweiten. Hierfür müssen u. a. Fachgremien tagen und Sachkosten 
zur Verfügung gestellt werden. Das Ressort geht davon aus, dass für die Weiterentwicklung
einmalige Personal- und Sachkosten von rund 1,2 Mio. Euro sowie jährliche Kosten von rund    
474 000 Euro entstehen.
Das Ressort geht weiterhin davon aus, dass durch die vollständige Digitalisierung des
Netzanschlussverfahrens pro Verfahren rund 10 Minuten gespart werden können. Bei jährlich 1,1 Mio. 
Netzanschlussverfahren entsteht hieraus eine jährliche Entlastung von rund 6,2 Mio. Euro. 
• Ausweisen kapazitätslimitierter Leitungsabschnitte 
Künftig können Betreiber von Verteilernetzen überlastete Netzgebiete bei der
Bundesnetzagentur als „kapazitätslimitiert“ ausweisen. In diesen Gebieten müssen die Netzbetreiber dann bei 
Neuanschlüssen von Erneuerbare-Energien-Anlagen teilweise keine finanzielle Entschädigung 
mehr zahlen, wenn sie engpassbedingt abgeregelt werden müssen. Den Netzbetreibern und
Projektierern entsteht durch Einführung dieses neuen Instruments einmaliger
Umstellungsaufwand, weil Verfahren zur Identifikation betroffener Netzabschnitte eingeführt und bestehende 
Prozesse angepasst werden müssen. Das Ressort geht davon aus, dass 25 Netzbetreibern jeweils 
rund 610 Personalstunden zu Lohnkosten von 80,70 Euro/Stunde sowie einmaliger Sachaufwand 
von 10 000 Euro entstehen. Den 1 000 Projektierern entstehen jeweils rund 22 Stunden
Arbeitsaufwand zu je 80,70 Euro/Stunde. Insgesamt entsteht hieraus einmaliger Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft von rund 3,3 Mio. Euro. Darüber hinaus geht das Ressort davon aus, dass
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1,4 Mio. Euro für die Anwendung und Weiterentwicklung 
dieses Instruments entstehen.  
• Erhebung von Baukostenzuschüssen 
Mit dem Regelungsvorhaben werden Netzbetreiber dazu berechtigt, von Anschlussnehmern
einmalig einen Baukostenzuschuss zum Ausbau der Netze zu erheben. Das Ressort geht davon aus, 
dass hierdurch jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 14,7 Mio. Euro entsteht, der sich wie 
folgt auf die Anlagenbetreiber verteilt:  
Anlagentyp Jährliche 
Fallzahl 
Durchschnittliche 
Anlagenleistung in 
kW
Durchschnittlicher
Leistungspreis in ct/kW 
Kosten in Tsd. 
Euro 
Anlagen 20 -30 kW 23 700 24,7 143,29 800 
Anlagen 30 – 100 kW 16 550 66,4 143,29 1 600 
Anlagen 100 -250 kW 3 600 178,8 143,29 900 
Anlagen 250 – 1000 kW 3 750 523,5 124,92 2 400 
PV-Freiflächenanlagen 791 9 125 124,92 9 000 
Summe    14 700
• Weitere Vorgaben 
Weiterer Erfüllungsaufwand von insgesamt jährlich rund 158 000 Euro und einmalig rund      
1,6 Mio. Euro entstehen durch die folgenden Vorgaben:  
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Priorisierung von Netzanschlussbegehren auf
Übertragungsnetzebene 1 388 124 
Informationspflicht bei Netzanschlussbegehren  1 178 
Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität -1 230 322 
Summe 158 1 624 
Verwaltung 
Die Bundesnetzagentur erhält als Aufsichtsbehörde neue Aufgaben, z. B. das Prüfen von
Priorisierungsverfahren und Online-Tools sowie das Durchführen zusätzlicher Aufsichts- und
Missbrauchsverfahren. Das Ressort geht davon, dass der Bundesnetzagentur hierdurch jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 1,8 Mio. Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 116 000 
Euro entsteht.  
III.2 Erwägungen zu anderen Lösungsmöglichkeiten 
Das Ressort hat keine Alternativen dargestellt. Die Stellungnahmen der Länder und Verbände 
enthalten allerdings zahlreiche Hinweise darauf, dass es alternative Instrumente gibt, um das 
Ziel, den Netzausbau besser mit dem Ausbau von Erneuerbaren Energien zu synchronisieren, zu 
erreichen. Als Alternativen werden u. a. genannt: 
• netzoptimierte Ausschreibungen 
• Weiterentwicklung der Baukostenzuschüsse und Anpassung an die
Netzentgeltsystematik der BNetzA (sog. AgNes-Prozess) 
• stärkere Nutzung von flexiblen Netzanschlussvereinbarungen und Co-Locations 
Vor dem Hintergrund, dass das vorgesehene Instrument der „kapazitätslimitierten Netzgebiete“ 
umstritten ist, hätten relevante Alternativen geprüft und dargestellt werden müssen, um
Entscheidungsträgern einen Vergleich dieser Alternativen zu ermöglichen.
III.3 Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass Netzanschlussverfahren durch das Regelungsvorhaben vollständig
digitalisiert werden sollen. Die hierfür notwendigen Prozesse sind nach Angaben des Ressorts in einem 
Workshop mit den betroffenen Stakeholdern, insb. Netzbetreibern, Projektierern und
Anschlussnehmern, erarbeitet worden. Netzbetreiber haben vor Implementierung der digitalen
Anschlussportale untereinander einheitliche Vorgaben abzustimmen, die zur
Anwenderfreundlichkeit beitragen und einen effizienten Datenaustausch ermöglichen.  
Darüber hinaus soll die unverbindliche Netzanschlussauskunft automatisiert stattfinden.
Vorhandene Daten werden automatisch ausgewertet um die Anzahl aufwändig zu prüfender
Netzanschlussbegehren zu reduzieren. Hierdurch wird der Aufwand für Netzbetreiber signifikant
reduziert und Verfahren beschleunigt. 
 
6. August 2026 
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
Drucksache 471/26- 7 -